          Quelques aspects de la
            théorie ergodique




                     Document de synthèse présenté pour
                    l’Habilitation à Diriger des Recherches
                                       par
                              Thierry de la Rue

soutenue à l’université de Rouen le 5 mai 2004 devant le jury composé de MM.
                     Claude Dellacherie (président)
                     Mariusz Lemańczyk (rapporteur),
                     François Parreau (rapporteur),
                     Jean-Paul Thouvenot (rapporteur),
                     Emmanuel Lesigne,
                     José de Sam Lazaro,
                     Dalibor Volný.
2
Table des matières
Introduction                                                                     7


I    Constructions de systèmes dynamiques                                       9

1 Construction à partir de rien : découpage et empilage                     9
  1.1 Le cas particulier des systèmes de rang 1 . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Construction à partir d’un processus stationnaire                       12
  2.1 Schémas de Bernoulli et autres Markov . . . . . . . . . . . . . . . 13
  2.2 Systèmes dynamiques gaussiens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3 Construction à partir de systèmes dynamiques existants                      14
  3.1 Système induit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   14
  3.2 Facteur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   16
  3.3 Produit direct, produit gauche . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      16
  3.4 Couplage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    17
  3.5 Autocouplages . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     18


II   Quelques questions de théorie ergodique                                   21

4 Étude de systèmes dynamiques gaussiens                                    21
  4.1 Gaussiens et rang 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
  4.2 Facteurs des gaussiens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

5 Induction et propriétés spectrales                                          23
  5.1 Une mesure spectrale impossible à induire par une rotation irra-
      tionnelle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
  5.2 Induction du spectre de Lebesgue . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

6 Facteurs et produits gauches en entropie positive                       26
  6.1 Facteurs des processus quasi-Markov . . . . . . . . . . . . . . . . 27
  6.2 Cohomologie dans un schéma de Bernoulli . . . . . . . . . . . . . 28

7 Disjonction faible et T -facteurs                                             29

8 Plongement d’un automorphisme générique dans un flot                        32

9 De la transformation de Chacon aux martingales                              34
  9.1 Vitesse de dispersion pour une classe de martingales . . . . . . . 35
  9.2 Martingales bilatérales et processus fiables . . . . . . . . . . . . . 37

Références                                                                    41




                                        3
4
Remerciements
    J’adresse mes sincères remerciements à Mariusz Lemańczyk, François Par-
reau, Dan Rudolph et Jean-Paul Thouvenot pour avoir accepté de rapporter ce
travail, ainsi qu’à Claude Dellacherie, Emmanuel Lesigne, José de Sam Lazaro
et Dalibor Volný qui m’honorent de leur présence dans mon jury.
    Ces recherches doivent énormément à la rencontre enrichissante de nom-
breux autres mathématiciens. Sans donner la liste exhaustive de ceux auprès de
qui j’ai appris quelque chose, je citerai simplement Anzelm Iwanik, avec qui j’ai
eu la chance de partager mon bureau pendant quelques mois, et à la mémoire
duquel je voudrais dédier ce travail.




                                       5
6
Introduction
     La théorie ergodique est un thème mathématique extrêmement vaste que l’on
pourrait tenter de résumer grossièrement à l’étude de la situation suivante : un
(semi-)groupe de transformations (Tg )g∈G agit sur un espace mesuré (X, A , µ),
en préservant la mesure.
     Les espaces mesurés considérés dans ce document sont tous des espaces
probabilisés, plus précisément même des espaces de Lebesgue. Depuis V.A. Ro-
khlin [48], on désigne ainsi les espaces probabilisés qui, en tant qu’espaces me-
surés sont isomorphes à l’intervalle [0, 1] muni de la mesure de Lebesgue. (Pour
être tout à fait exact, un espace de Lebesgue est un espace mesuré isomorphe
à une partie de l’intervalle [0, 1] muni de la mesure de Lebesgue, à laquelle
on a éventuellement rajouté une combinaison de masses de Dirac ponctuelles ;
mais dans l’immense majorité des cas en théorie ergodique, la partie atomique
n’existe pas.) Cette hypothèse de régularité de l’espace n’est pas trop restrictive,
car les espaces probabilisés apparaissant “naturellement” sont automatiquement
des espaces de Lebesgue (voir par exemple [52]).
     Pour ce qui est du groupe agissant sur l’espace, on s’intéresse essentiellement
                    Z
ici à une action de , donc engendrée par une seule transformation. On appelle
automorphismes de l’espace de Lebesgue (X, A , µ) les transformations T de X
possédant les propriétés suivantes :
     – T est inversible ;
     – T et T −1 sont mesurables ;
     – pour tout A ∈ A , µ(A) = µ(T A) = µ(T −1 A).
On convient le plus souvent d’identifier deux telles transformations qui coı̈ncident
en-dehors d’un ensemble négligeable, et le terme “automorphisme” désigne
plutôt une classe d’équivalence de transformations qui coı̈ncident presque par-
tout. On note Aut(X, A , µ) le groupe des automorphismes de (X, A , µ).
    Les travaux présentés ici se rapportent donc à l’étude des automorphismes
d’un espace de Lebesgue. On désigne dans la suite par le terme générique de
système dynamique un quadruplet (X, A , µ, T ), où l’automorphisme T agit sur
l’espace de Lebesgue (X, A , µ). Souvent, un tel système sera désigné par le seul
symbole T .




                                          7
8
Première partie
Constructions de systèmes
dynamiques
     Dans cette première partie sont présentées quelques méthodes générales qui
permettent de construire des systèmes dynamiques. La liste qui suit ne se veut
évidemment pas exhaustive ; il s’agit simplement d’introduire les principaux
acteurs des travaux exposés dans la suite.


1    Construction à partir de rien : découpage et em-
     pilage
      Cette première méthode, très classique, permet de créer “à la main” un
système dynamique en partant simplement de l’espace de Lebesgue canonique
constitué de l’intervalle [0, 1] muni de la mesure de Lebesgue. Il s’agit d’un
procédé plutôt géométrique qui ressemble à un jeu de construction. Manié avec
art, il permet d’obtenir certains des plus beaux exemples de systèmes dyna-
miques.
      Le principe consiste à définir progressivement la transformation T sur des
parties de plus en plus grandes de l’espace. On procède par étapes successives :
à l’étape n on a fixé T (x) pour x appartenant à une partie Dn de S      X ; à l’étape
n + 1 il s’agit de déterminer T (x) pour x ∈ Dn+1 \ Dn . Si X = n∈N Dn , la
description de toutes les étapes permet de définir ainsi T sur tout l’espace.
      À la première étape, on découpe [0, 1] en un nombre fini d’intervalles que
l’on range en un certain nombre de tours. On appelle ainsi une famille T =
(I0 , I1 , . . . , Ih−1 ) d’intervalles disjoints qui sont tous de même mesure (cette
mesure est appelée largeur de la tour). On représente généralement une tour
en plaçant les intervalles qui la constituent les uns au-dessus des autres : la
base I0 en bas, le toit Ih−1 en haut. Le nombre h d’intervalles dans la tour
est naturellement appelé la hauteur de T . Ayant ainsi partitionné X en une
famille finie de tours disjointes, la transformation T est définie à cette étape
de la façon suivante : chaque point x qui n’est pas sur le toit d’une tour est
envoyé sur le point T (x) situé immédiatement au-dessus de lui dans sa tour.
Là où elle est définie, (c’est-à-dire sur tout l’espace sauf sur la réunion des toits
des tours), T est donc une transformation affine par morceaux, qui préserve la
mesure de Lebesgue puisqu’elle consiste à translater des intervalles vers d’autres
intervalles de même longueur.
      Le passage de l’étape n à l’étape n + 1 se résume parfaitement par l’ex-
pression consacrée cutting and stacking, qui peut se traduire par découpage et
empilage.
      Le découpage consiste à découper verticalement les tours obtenues à l’étape
n, ce qui revient à partitionner leurs bases en un certain nombre d’intervalles dis-
joints. Ce passage pourrait aussi être appelé la multiplication des tours, puisque
chaque tour de l’étape n se transforme ainsi en autant de tours de même hau-

                                             9
                                   d\’ecoupage
                                   découpage




                                                             empilage
                                                             empilage




                Fig. 1 – Construction par découpage et empilage


teur que l’on a découpé d’intervalles dans sa base. À ce niveau, T est toujours
définie de la même façon qu’à l’étape n : T (x) continue à être le point situé
immédiatement au-dessus de x dans sa tour, sauf pour x appartenant à la
réunion des toits qui n’a pas changé.
     C’est justement le rôle de l’empilage d’étendre le domaine de définition de
T . Si on a obtenu deux tours T1 et T2 de même largeur, on peut en effet empiler
la tour T2 au-dessus de la tour T1 , ce qui revient à définir T sur le toit de T1
en l’envoyant de manière affine vers la base de T2 . Il est possible d’empiler ainsi
les unes au-dessus des autres un nombre arbitraire de tours, pourvu qu’elles
soient toutes de même largeur. Si on parvient à réaliser ainsi suffisamment
d’empilements, la réunion des toits des nouvelles tours (plus hautes) diminue
d’autant.
     Une fois précisée la façon de découper et d’empiler les tours à chaque étape
n, il est possible de définir ainsi T sur tout [0, 1]. La transformation ainsi obtenue
est automatiquement un automorphisme de l’espace de Lebesgue.
    Une telle liberté étant laissée à chaque étape dans la manière de découper
et d’empiler les tours, il n’est pas possible de donner des propriétés vérifiées par
toutes les transformations obtenues par cette méthode. En fait, la construc-
tion par découpage et empilage permet d’obtenir, au moins théoriquement,
n’importe quel système dynamique ! Mais des propriétés très intéressantes ap-
paraissent lorsque l’on impose certaines contraintes.


1.1    Le cas particulier des systèmes de rang 1
   Les systèmes de rang 1 constituent une classe particulière usuellement ob-
tenue par cette méthode de découpage et empilage, qui joue un rôle important
dans la suite de cette étude. Le “1” de “rang 1” signifie qu’à chaque étape de

                                          10
la construction, on n’a essentiellement qu’une seule tour. Pour être précis et
cohérent avec la méthode décrite ci-dessus, disons qu’à chaque étape n il n’y a
qu’une seule tour dont la hauteur hn est supérieure à 2, et éventuellement une
autre tour dégénérée de hauteur 1, donc réduite à un seul intervalle, qui sert
de “réservoir” dans lequel on puise les espaceurs (essai de traduction du terme
habituellement utilisé de spacer).


            T hn −1 Bn


                    Bn

                                 tour n                       réservoir




                                      découpage



                    an,2                    o
                           ...
            an,1                    an,pn       espaceurs




                                                  empilage
                                                                           tour n + 1


                   Fig. 2 – Construction d’un système de rang 1

    Soit Bn la base de la tour obtenue à l’étape n : cette tour est donc constituée
des intervalles Bn , T Bn , . . . , T hn −1 Bn . Décrivons précisément le passage de l’étape
n à l’étape n + 1 dans la construction du rang 1. Ce passage est paramétré par
des entiers naturels pn ≥ 2 et an,i ≥ 0, 1 ≤ i ≤ pn . On découpe la base Bn
de la tour n en pn intervalles de même longueur In,i , 1 ≤ i ≤ pn . La base de
                             déf
la tour n + 1 est Bn+1 = In,1 . Les étages T k Bn+1 , 1 ≤ k ≤ hn − 1 sont les
sous-intervalles des étages T k Bn donnés par la définition de T à l’étape n. On
puise ensuite an,1 intervalles (espaceurs) S1 , . . . , San,1 de même longueur que
Bn+1 dans le réservoir. On pose pour 1 ≤ j ≤ an,1

                                                       déf
                                     T hn +j−1 Bn+1 = Sj .

                                                                   déf
Puis on revient dans Bn en posant T hn +an,1 Bn+1 = In,2 . On recommence la
même procédure à partir de In,2 en rajoutant cette fois an,2 espaceurs avant de

                                                 11
revenir dans Bn en In,3 , et ainsi de suite jusqu’à T hn −1 In,pn au-dessus duquel
on rajoute an,pn espaceurs.
    La donnée de la hauteur h1 de la première tour et des paramètres pn et an,i
(n ≥ 1, 1 ≤ i ≤ pn ) permet ainsi de construire une suite infinie de tours. Avec
la condition             X an,1 + · · · + an,p
                                              n
                                                < +∞,                           (1)
                                    pn h n
                          n≥1

la mesure de la réunion X des intervalles utilisés est finie, et en changeant
éventuellement la longueur de B1 , on peut supposer que cette mesure totale
est 1. La transformation T est alors définie (presque) partout sur [0, 1]. Un tel
système est toujours ergodique et d’entropie nulle.
      Le premier et le plus simple exemple de système de rang 1 est la trans-
formation de Von Neumann-Kakutani. Elle est obtenue par cette méthode en
prenant pn = 2 pour tout n, et sans jamais mettre d’espaceurs. Toutes les rota-
                                                        R Q
tions irrationnelles (x 7−→ x + α mod 1, avec α ∈ \ ) sont également des
systèmes de rang 1. En général, tous les systèmes ergodiques à spectre discret,
c’est-à-dire tels que L2 (µ) soit engendré par les fonctions propres de l’opérateur
UT : f 7−→ f ◦ T , sont de rang 1 [7].
      Un autre exemple très important, dont il sera beaucoup question dans la
suite, est la célèbre transformation de Chacon, construite en prenant pn = 3
pour tout n, an,1 = an,3 = 0 et an,2 = 1 : on ne met un espaceur que sur la
tour du milieu. Malgré la simplicité de sa construction, cette transformation
possède bon nombre de propriétés intéressantes. C’est notamment l’un des pre-
miers exemples explicites de système dynamique qui soit faiblement mélangeant
mais non mélangeant (voir [4], où la construction originale de R.V. Chacon est
obtenue par un découpage en seulement deux colonnes ; mais l’argument em-
ployé reste valable pour la construction présentée ici à laquelle fait désormais
référence le terme de “transformation de Chacon”).
      Il est également possible de construire des systèmes de rang 1 mélangeants :
citons le célèbre rang 1 mélangeant de D.S. Ornstein, obtenu en choisissant les
espaceurs de manière aléatoire [36], ou encore le rang 1 en escalier, construit en
prenant une suite pn qui tend vers +∞ et pour 1 ≤ i ≤ pn , an,i = i − 1. T.M.
Adams [1] a montré que si limn−→∞ pn /nd = 0 pour un d > 0, le rang 1 obtenu
à la fin est mélangeant.
    Parmi les particularités remarquables des systèmes de rang 1, mentionnons
la simplicité spectrale Lp pour tout p ∈ [1, +∞[ : il existe f ∈ Lp tel que le sous-
                                         Z
espace engendré par les f ◦ T p , p ∈ , soit dense dans Lp (voir par exemple
[11]). Ils vérifient aussi le “Weak Closure Theorem”, démontré par J. King dans
[27] : toute transformation S de X préservant µ et commutant avec T est une
limite faible de puissances de T .


2    Construction à partir d’un processus stationnaire
     Une autre façon classique pour obtenir un système dynamique consiste à le
construire en partant d’un processus stationnaire (Xp )p∈Z , où chaque variable
aléatoire Xp est à valeurs dans un espace E polonais (le plus souvent, E est

                                         12
un alphabet fini ou dénombrable, ou          R ou C). À un tel processus est associé
de manière canonique un système dynamique, construit sur l’espace X = E Z
                                                                                        déf

muni de la probabilité µ qui est la loi de (Xp )p∈Z : puisque ce processus est
stationnaire, µ est invariante par la transformation T qui consiste à décaler les
coordonnées vers la gauche. (Si x = (xp )p∈Z ∈ X, T (x) est le point y = (yp )p∈Z
                  Z       déf
défini par ∀p ∈ , yp = xp+1 .)

2.1    Schémas de Bernoulli et autres Markov
     Un exemple simple, mais parmi les plus importants, de système dynamique
construit à partir d’un processus stationnaire est celui obtenu lorsque les va-
riables aléatoires Xp sont indépendantes et identiquement distribuées sur E (le
plus souvent dans ce cas, E est un alphabet fini). Le système dynamique est
alors appelé schéma de Bernoulli. On note usuellement B(p1 , . . . , pk ) le schéma
de Bernoulli engendré par un processus i.i.d. (Xp )p∈Z prenant ses valeurs dans
{1, . . . , k}, et tel que P (X0 = j) = pj .
     La résolution de questions posées par l’étude de ces systèmes dynamiques
“élémentaires” a conduit au développement de certains concepts devenus essen-
tiels en théorie ergodique. Ainsi, la question de savoir si les deux schémas de
Bernoulli B(1/2, 1/2) et B(1/3, 1/3, 1/3) sont isomorphes n’a pu être résolue
que grâce au développement de la notion d’entropie d’un système dynamique
par Kolmogorov et Sinaı̈ à la fin des années 1950. L’entropie d’un schéma
de Bernoulli B(p1 , . . . , pk ) est remarquablement simple à calculer : elle vaut
−(p1 log p1 +· · ·+pk log pk ). Comme l’entropie ne change pas par isomorphisme,
on en conclut que les deux schémas de Bernoulli B(1/2, 1/2) et B(1/3, 1/3, 1/3)
ne sont pas isomorphes. Puis s’est naturellement posée la question de savoir si
deux schémas de Bernoulli B(p1 , . . . , pk ) et B(q1 , . . . , ql ) tels que p1 log p1 +· · ·+
pk log pk = q1 log q1 + · · · + ql log ql sont isomorphes. D.S. Ornstein répondit par
l’affirmative, en développant une théorie remarquable qui permet notamment de
caractériser tous les processus stationnaires engendrant un système dynamique
isomorphe à un Bernoulli (voir par exemple [39]). Parmi ceux-ci, on trouve
notamment les proches cousins des processus i.i.d. : les processus de Markov
(à valeurs dans un ensemble fini), dès que le système engendré est totalement
ergodique.

2.2    Systèmes dynamiques gaussiens
    Partons maintenant d’un processus (Xp )p∈Z à valeurs réelles, gaussien centré.
                                                                   E
Sa loi est complètement déterminée par les covariances [Xp Xq ], et la station-
narité du processus implique que celles-ci s’expriment sous la forme

                           E
                                      Z
                         [Xp Xq ] =           ei(q−p)t dγ(t),
                                             [−π,π]

où γ est une mesure finie symétrique sur [−π, π] appelée mesure spectrale du
processus. De la donnée de cette mesure spectrale se déduisent toutes les pro-
priétés du système dynamique engendré par le processus (Xp ), appelé système
dynamique gaussien. Ainsi par exemple, le système est ergodique si et seulement

                                              13
si γ n’a pas d’atome, et dans ce cas il est même faiblement mélangeant (pour
une présentation complète des propriétés spectrales des systèmes gaussiens, on
peut par exemple consulter [5]). L’entropie d’un système dynamique gaussien
est soit nulle, soit infinie, selon que γ est singulière ou non par rapport à la
mesure de Lebesgue (voir [51]).
    Dans [53], dont l’objet est l’étude de certaines propriétés des systèmes gaus-
siens, une autre représentation de ces systèmes est proposée (voir aussi [54]) :
au lieu de considérer le décalage des coordonnées sur Z muni d’une certaine
                                                           R
mesure donnée par la mesure spectrale γ du processus, on se place sur l’es-
pace canonique du mouvement brownien complexe issu de 0, sur l’intervalle de
temps [0,1], c’est-à-dire l’espace des applications continues de [0,1] dans   C   qui
s’annulent en t = 0, muni de la mesure de Wiener. Pour chaque mesure de
probabilité σ sur [0, π], on construit une transformation Tσ de la trajectoire du
mouvement brownien qui préserve la mesure de Wiener, et telle que le système
dynamique obtenu soit isomorphe au système gaussien de mesure spectrale γ
(mesure sur [−π, π] construite par symétrie à partir de σ). Le gros avantage de
cette représentation est de pouvoir considérer simultanément plusieurs trans-
formations construites à partir de mesures spectrales différentes sur le même
espace de probabilité. En particulier, il est possible de mieux comprendre le
comportement de la transformation Tσ à étudier (où σ est sans atomes), en
l’approchant par Tσn , où (σn ) est une suite de probabilités purement atomiques
convergeant vers σ. Les transformations obtenues par ces mesures atomiques
σn sont en effet remarquablement simples à décrire : σn étant concentrée sur
les points α1 < · · · < αp , de masses respectives m1 , . . . , mp , posons, pour tout
                       déf Pk            déf
k ∈ {1, . . . , p}, tk =     j=1 mj et t0 = 0. On découpe la trajectoire x en p
morceaux, correspondant aux intervalles de temps [tk−1 , tk ] (1 ≤ k ≤ p), puis
on effectue une rotation de l’angle αk sur le k-ième morceau. Tσn (x) est la tra-
jectoire obtenue en recollant bout à bout les nouveaux morceaux. On a ainsi,
pour t ∈ [tk , tk+1 ],

                           k
                           X
                                 eiαj Btj − Btj−1 + eiαk+1 (Bt − Btk ) .
                                                 
             Bt ◦ Tσn =
                           j=1



3     Construction à partir de systèmes dynamiques exis-
      tants
   En théorie ergodique, on rencontre aussi fréquemment la construction de
nouveaux systèmes dynamiques à partir de systèmes déjà existants.


3.1    Système induit
   Soit (X, A , µ, T ) un système dynamique, et A une partie mesurable de X,
de mesure non nulle. On définit le temps de retour dans A par

                                 déf
                        rA (x) = min {p ≥ 1 / T p x ∈ A } .

                                          14
Le théorème de récurrence de Poincaré affirme que pour µ-presque tout x ∈ A,
rA (x) est fini. On note alors TA la transformation de A définie par

                                        déf
                                 TA x = T rA (x) x.

On note aussi AA l’ensemble des parties mesurables de X qui sont contenues
                déf
dans A, et µA = µ(·)/µ(A) la restriction normalisée de µ à AA . Alors TA est une
transformation mesurable inversible qui préserve la probabilité µA . Le système
dynamique (A, AA , µA , TA ) ainsi obtenu est appelé système induit par T sur A.
     Le problème se pose de savoir quels sont les systèmes dynamiques qui
peuvent être induits par une transformation ergodique donnée T . (Notons au
passage que si T est ergodique, toute transformation induite par T l’est également.)
En 1943, S. Kakutani [24] a introduit une relation d’équivalence dont l’étude
est étroitement liée à cette question. Deux systèmes dynamiques ergodiques
(X, A , µ, T ) et (X 0 , A 0 , µ0 , T 0 ) sont dits équivalents au sens de Kakutani si on
peut trouver A ∈ A et A0 ∈ A 0 tels que les transformations induites TA et TA0 0
soient isomorphes. (Notez qu’il n’est pas évident a priori que cette propriété
définisse une relation d’équivalence !)
     La formule d’Abramov, qui donne l’entropie d’une transformation induite :

                                                 1
                               h(TA ) =             h(T ) ,
                                               µ(A)

permet de dire qu’il existe au moins trois classes d’équivalence pour cette rela-
tion (entropie nulle, strictement positive finie, et entropie infinie). Mais jusqu’à
l’introduction par J. Feldman en 1976 [10] de la notion de système lâchement
Bernoulli, on ne savait pas si deux systèmes dans la même classe d’entropie
étaient toujours équivalents. Feldman montre que la “lâche-Bernoullicité” est
nécessaire pour qu’un système soit équivalent à une rotation irrationnelle, ou
à un décalage de Bernoulli. Il construit aussi des systèmes non lâchement Ber-
noulli, l’un d’entropie nulle et l’autre d’entropie positive, prouvant ainsi que
dans une même classe d’entropie, il existe des systèmes non équivalents au sens
de Kakutani. Un peu plus tard, D.S. Ornstein, D.J. Rudolph et B. Weiss [40] ont
développé toute une théorie de l’équivalence en utilisant la propriété introduite
par Feldman. Ils prouvent en particulier les résultats suivants :
     – si T est lâchement Bernoulli et d’entropie strictement positive, les systèmes
        dynamiques induits par T sont (à part T ) tous les systèmes lâchement
        Bernoulli et d’entropie strictement supérieure à celle de T ;
     – si T est lâchement Bernoulli et d’entropie nulle, les systèmes dynamiques
        induits par T sont tous les systèmes lâchement Bernoulli et d’entropie
        nulle.
En particulier, il est assez facile de vérifier en utilisant la caractérisation des
systèmes lâchement Bernoulli donnée par Feldman que tout système de rang 1
est lâchement Bernoulli. On en déduit par exemple que tout système de rang 1
est isomorphe à un système induit par une rotation irrationnelle. Mais il existe
aussi, même en entropie nulle, bien d’autres systèmes que les rang 1 qui soient
lâchement Bernoulli.

                                           15
3.2          Facteur
    Un facteur du système dynamique (X, A , µ, T ) est une sous-tribu F de
A telle que pour tout F ∈ F , T (F ) et T −1 (F ) appartiennent encore à F .
Typiquement, un facteur de T est obtenu en prenant une application mesurable
f de X dans un espace polonais E (en pratique, on regarde souvent le cas où
f est à valeurs dans un alphabet fini), et en considérant la tribu F engendrée
                                             Z
par toutes les applications f ◦ T k , k ∈ . En fait, dans un espace de Lebesgue
on peut montrer que tout facteur est (modulo les ensembles négligeables) de ce
type ; ce que l’on suppose donc désormais. La donnée d’un facteur de T permet
de définir un nouveau système dynamique : on considère l’espace XF obtenu
en identifiant dans X les points x et x0 tels que f (T k x) = f (T k x0 ) pour tout
       Z
k ∈ . Notons πF la projection canonique de X sur XF , et soit AF la tribu
                                       −1
constituée des F ⊂ XF tels que πF        (F ) ∈ A . On munit l’espace XF de la
mesure µF image de µ par πF . La transformation TF de XF définie par
                                                         
                                                déf
                     ∀x ∈ X, TF πF (x) = πF T (x)

est alors un automorphisme de l’espace de Lebesgue (XF , AF , µF ).
    Inversement, si on se donne deux systèmes dynamiques (X, A , µ, T ) et
(Y, B, ν, S) tels qu’il existe une application mesurable π : X −→ Y vérifiant
    – π(µ) = ν ;
    – π◦T = S ◦π;
                                                                       déf
on obtient un facteur du système T en considérant la tribu F = π −1 (B).
Le système dynamique (XF , AF , µF , TF ) construit comme ci-dessus est alors
isomorphe à (Y, B, ν, S). Dans cette situation, on dit aussi que le système S est
un facteur de T . Attention cependant : S étant un facteur de T , l’application
π et la tribu F ne sont pas en général déterminées de manière unique !

3.3          Produit direct, produit gauche
    Le terme de “facteur” est étroitement lié à la notion de “produit”. Lorsque
l’on a deux systèmes (X1 , A1 , µ1 , T1 ) et (X2 , A2 , µ2 , T2 ), on définit leur produit
(direct) par la transformation T1 × T2 : (x1 , x2 ) 7−→ (T1 (x1 ), T2 (x2 )) sur l’es-
pace de Lebesgue produit (X1 × X2 , A1 ⊗ A2 , µ1 ⊗ µ2 ). Notons en effet que
T1 × T2 préserve la mesure produit µ1 ⊗ µ2 . Chacun des deux systèmes initiaux
T1 et T2 est alors un facteur du système produit : les projections π1 et π2 sur
les deux coordonnées vérifient chacune πi ◦ (T1 × T2 ) = Ti ◦ πi . Les sous-tribus
T1 × T2 -invariantes correspondant à ces systèmes facteurs sont naturellement la
                           déf
sous-tribu “verticale” F1 = {A × X2 / A ∈ A1 }, et la sous-tribu “horizontale”
      déf
F2 = {X1 × A / A ∈ A2 }. Ces deux facteurs (au sens de sous-tribus invariantes
par la transformation) possèdent dans ce cas les remarquables propriétés sui-
vantes : elles sont indépendantes, et engendrent à elles deux toute la tribu. On
dit dans ce cas que F2 est un complément indépendant de F1 .
    Mais si la sous-tribu F est un facteur du système (X, A , µ, T ), il n’est pas
toujours possible de lui trouver un complément indépendant qui soit aussi un
facteur de T . Autrement dit, il n’est pas toujours possible d’écrire T comme

                                            16
le produit direct du système (XF , AF , µF , TF ) avec un autre système dyna-
mique. En général, pour décomposer un système dynamique sur la base d’un
de ses facteurs, il faut faire appel à la notion de produit gauche, qui généralise
considérablement celle de produit direct.
    Soit (X, A , µ, T ) un système dynamique, et (Y, B, ν) un espace de Lebesgue.
On se donne pour chaque x ∈ X un automorphisme Sx de (Y, B, ν), de sorte que
l’application T̃ : (x, y) 7−→ (T (x), Sx (y)) soit mesurable. Cette transformation
T̃ préserve alors la mesure produit µ1 ⊗ µ2 : c’est un automorphisme de l’espace
de Lebesgue produit. Le système dynamique ainsi obtenu est appelé produit
gauche de base le système (X, A , µ, T ). Le produit direct est évidemment un
cas extrêmement simple de produit gauche dans lequel Sx est constant. Un cas
un peu moins simple dont il sera question par la suite est celui où l’on s’est donné
un automorphisme S de (Y, B, ν), et où les Sx sont choisis parmi les puissances
de S : cela revient à considérer une application mesurable k : X −→ et à   Z
étudier la transformation (x, y) 7−→ (T x, S k(x) y).

3.4    Couplage
     La notion de couplage peut elle aussi être considérée comme une importante
généralisation du produit direct de deux systèmes, mais dans une direction tout
à fait différente.
     Étant donnés (X, A , µ, T ) et (Y, B, ν, S), on appelle couplage de ces deux
systèmes dynamiques toute mesure de probabilité λ sur X × Y qui est T × S-
invariante, et dont les marges sont respectivement µ et ν. L’ensemble J(T, S)
des couplages de T et S n’est jamais vide puisque la mesure produit µ ⊗ ν est
toujours un tel couplage. Chaque λ ∈ J(T, S) définit alors un nouveau système
dynamique (X × Y, A ⊗ B, λ, T × S) dont les deux systèmes initiaux sont des
facteurs (considérer à nouveau les tribus horizontales et verticales). Étudier
l’ensemble des couplages possibles de T et S revient finalement à étudier toutes
les façons de faire vivre ces deux systèmes “à l’intérieur” (comme facteurs) d’un
même troisième. Cette étude permet de révéler ce que ces deux systèmes ont en
commun. Cela peut varier entre deux extrêmes : il se peut par exemple que T et
S n’aient rien à partager du tout. L’ensemble de leurs couplages est alors réduit
au singleton µ ⊗ ν, et on dit dans ce cas que T et S sont disjoints. À l’inverse,
il est possible que T et S se révèlent isomorphes ; la donnée d’un isomorphisme
entre ces deux systèmes permet alors de construire un couplage d’un type très
particulier. En effet, si ϕ est un tel isomorphisme (i.e. une application mesurable
inversible de X sur Y , vérifiant ϕ(µ) = ν et ϕ ◦ T = S ◦ ϕ), on peut définir
λ ∈ J(S, T ) par
                                                  déf
              ∀A ∈ A , ∀B ∈ B,        λ(A × B) = µ(A ∩ ϕ−1 (B)).
On peut vérifier qu’un tel couplage est porté par le graphe de ϕ, et possède
l’étrange propriété d’identifier les tribus horizontales et verticales : pour tout
A×Y dans la tribu verticale il existe   un ensemble X×B dans la tribu horizontale
                déf
(donné par B = ϕ(A)) vérifiant λ (A × Y )∆(X × B) = 0, et inversement. De
plus, le système dynamique (X × Y, A ⊗ B, λ, T × S) défini par ce couplage est
lui-même isomorphe à chacun des deux systèmes S et T .

                                         17
    Réciproquement, si on est capable de trouver un couplage λ de T et S qui
identifie ces tribus horizontales et verticales, c’est que ces deux systèmes sont
isomorphes.

3.5       Autocouplages
    Partant d’un système dynamique (X, A , µ, T ) supposé ergodique, l’analyse
des couplages de ce système avec lui-même est particulièrement riche en en-
seignements. On parle alors des autocouplages de T , à travers l’étude desquels
peuvent se révéler de nombreuses propriétés intéressantes du système.
    Bien sûr, les autocouplages de T comprennent toujours la mesure produit
µ ⊗ µ, mais d’autres couplages “évidents” apparaissent aussi dans ce cas. En
effet, chaque isomorphisme ϕ du système (X, A , µ, T ) sur lui-même permet, on
l’a vu, de construire un autocouplage de T porté par le graphe de ϕ. Or, les
isomorphismes de T avec lui-même sont précisément les automorphismes S de
(X, A , µ) qui commutent avec T . Ainsi, l’étude des autocouplages de T inclut
en particulier celle du commutant de T :
                        déf
                 C(T ) = {S ∈ Aut(X, A , µ) / S ◦ T = T ◦ S } .

Ce commutant contient toujours au moins l’identité et toutes les puissances T k ,
      Z
k ∈ de T . Parmi les autocouplages de T , on trouve donc l’autocouplage ∆0
dit diagonal, porté par le graphe de l’identité, mais aussi tous ses translatés ∆k ,
      Z
k ∈ : les autocouplages portés par les graphes des puissances de T . Puisque
l’action de T ×T sur X ×X muni de ∆k est isomorphe à l’action de T sur X, elle
reste en particulier ergodique. L’ensemble Je (T ) des autocouplages ergodiques
de T vérifie donc toujours

                                            Z
                               {∆k , k ∈ } ⊂ Je (T ).

Certains systèmes, tels la transformation de Chacon ou les rang 1 mélangeants
mentionnés auparavant, ne possèdent aucun autre autocouplage ergodique (Les
autocouplages non ergodiques s’obtiennent en effectuant des combinaisons li-
néaires convexes d’autocouplages ergodiques). On dit dans ce cas que ces sys-
tèmes sont à autocouplages minimaux d’ordre 2 (l’ordre 2 signifie que l’on ne
regarde ici que les couplages de 2 copies du système). Une première conséquence
de cette propriété est l’absence de racine, c’est-à-dire d’automorphisme S de
(X, A , µ) pour lesquels il existe un entier p ≥ 2 vérifiant S p = T . En effet, une
telle racine serait automatiquement dans C(T ) et permettrait de construire un
autocouplage ergodique interdit par la propriété des autocouplages minimaux.
    Une autre conséquence des autocouplages minimaux est que le système ne
peut avoir de facteur non trivial (les facteurs triviaux de tout système sont
la tribu des événements de mesure 0 ou 1 d’une part, et d’autre part la tribu
A toute entière), car l’existence d’un facteur F dans le système induit l’exis-
tence d’un autocouplage de T , appelé autocouplage relativement indépendant
au-dessus de F , donné par la formule

                                        E          E
                                    Z
                                        [1A | F ] [1B | F ] dµ.
                               déf
                   λ(A × B) =
                                    X


                                            18
Cet autocouplage vaut µ ⊗ µ lorsque F est la tribu des événements de mesure
0 ou 1, il vaut ∆0 dans le cas F = A , et les cas intermédiaires ne sont pas
possibles à cause des autocouplages minimaux.
    Bien d’autres propriétés remarquables de T se révèlent au-travers de ses au-
tocouplages ; citons comme exemple le mélange. Rappelons que T est mélangeant
si pour tous A et B dans A ,

                       µ(A ∩ T −k B) −−−−→ µ(A)µ(B).
                                        k→∞

Cette propriété se traduit en termes d’autocouplages par la convergence de la
suite ∆k vers µ ⊗ µ, la topologie sur l’ensemble des autocouplages de T étant
définie par

     λk −−−−→ λ ⇐⇒ ∀A ∈ A , ∀B ∈ A , λk (A × B) −−−−→ λ(A × B).
          k→∞                                               k→∞




                                        19
20
Deuxième partie
Quelques questions de théorie
ergodique
     Dans cette seconde partie sont abordées quelques questions de théorie er-
godique (certaines résolues, d’autres pas), liées aux contructions qui viennent
d’être présentées.


4     Étude de systèmes dynamiques gaussiens
    Outre la construction des systèmes gaussiens par transformation de la tra-
jectoire brownienne complexe, il est utile ici de retenir de [53] un résultat lié
de très près aux travaux évoqués dans la suite : on y trouve la construction de
deux systèmes dynamiques gaussiens d’entropie nulle, dont l’un est lâchement
Bernoulli, donc isomorphe à un système induit par une rotation irrationnelle,
et l’autre pas (voir aussi [55]). Ce travail constituait une première approche de
la question qui avait initié ces recherches : y a-t-il des systèmes dynamiques
gaussiens qui soient de rang 1 ?

4.1    Gaussiens et rang 1
    La question de l’existence de systèmes gaussiens de rang 1 est tout à fait
naturelle lorsque l’on met en parallèle les propriétés des systèmes de rang 1, et
celles d’une classe particulière de systèmes gaussiens appelés gaussiens-Kronecker.
    Un gaussien-Kronecker est un système dynamique gaussien dont la mesure
spectrale γ est diffuse, et concentrée sur K ∪ (−K), où K est un ensemble de
Kronecker dans [0, π]. Rappelons qu’une partie K de [−π, π[ est un ensemble
de Kronecker si, pour toute fonction continue f : K −→ S 1 et tout ε > 0, il
existe un entier h tel que

                              sup f (x) − eihx ≤ ε.
                              x∈K

Notons qu’un ensemble de Kronecker est toujours de mesure de Lebesgue nulle ;
par conséquent, un gaussien-Kronecker est toujours d’entropie nulle. De plus,
puisqu’on prend γ diffuse, un gaussien-Kronecker est toujours ergodique. Les
gaussiens-Kronecker partagent aussi avec les rang 1 deux propriétés beaucoup
plus rares : le spectre simple Lp pour 1 ≤ p < +∞ et le “Weak-Closure
Theorem” (voir [22] et [64]). Mais l’intérêt principal suscité par les gaussiens-
Kronecker réside dans leur étonnante propriété de stabilité spectrale, démontrée
dans [13] : dès qu’un système (Y, B, ν, S) est spectralement isomorphe à un
gaussien-Kronecker (X, A , µ, T ), c’est-à-dire si l’action de l’opérateur f 7−→
f ◦ S sur L2 (ν) est isomorphe à celle de g 7−→ g ◦ T sur L2 (µ), les deux systèmes
sont automatiquement isomorphes. Cette stabilité spectrale est partagée avec
les systèmes à spectre discret, qui sont justement de rang 1 ([7]). Enfin, men-
tionnons le fait que le système gaussien lâchement Bernoulli construit dans [55]

                                          21
est précisément un gaussien-Kronecker ; or la lâche-bernoullicité est nécessaire
pour être de rang 1.
    S. Ferenczi avait annoncé dans [11] la construction d’un gaussien-Kronecker
de rang 1, ce qui lui permettait notamment d’en déduire avec M. Lemańczyk
que le rang n’est pas un invariant spectral (voir [12]). Au vu des propriétés
des gaussiens-Kronecker mentionnées ci-dessus, ce résultat ne paraissait pas
tellement surprenant ; malheureusement, une erreur découverte dans sa preuve
relança la question de l’existence d’un tel système, à la fois gaussien et de rang 1.
    Finalement, en dépit des troublantes ressemblances entre ces deux classes de
systèmes dynamiques, l’intersection de la classe des gaussiens et celle des rang 1
s’avère être vide ! En fait, le résultat obtenu dans [58] est même un peu plus
fort : un système dynamique gaussien n’est jamais de rang 1 local. Le rang 1
local est une propriété plus faible que le rang 1, qui suffit pour obtenir la lâche-
bernoullicité et l’entropie nulle, et qui peut s’énoncer ainsi : un système est de
rang 1 local si on peut le construire par découpage et empilage de telle manière
qu’à chaque étape, une seule tour suffise à couvrir une partie substantielle de
l’espace (c’est-à-dire une partie de mesure au moins θ, où θ > 0 est fixé une fois
pour toutes).
    Mais l’histoire entre gaussiens et rang 1 ne s’arrête pas là. Il reste en par-
ticulier une question profonde et difficile : un système gaussien et un système
de rang 1 sont-ils toujours disjoints ? Même des versions très affaiblies de cette
question sont encore largement ouvertes. On ne sait pas, par exemple, s’il existe
des facteurs de systèmes gaussiens qui soient de rang 1. Le problème se pose
même pour des facteurs dont la structure est extrêmement simple, tel le facteur
pair décrit au paragraphe suivant.

4.2    Facteurs des gaussiens
    L’étude des facteurs des systèmes gaussiens en général est extrêmement
complexe ; mais certains types de facteurs des systèmes gaussiens, qui existent
quelle que soit la mesure spectrale du processus qui l’engendre, se laissent plus
facilement analyser.
    D’une part, on trouve toujours dans un système dynamique gaussien un
continuum de facteurs eux-mêmes engendrés par un processus gaussien : pour
toute mesure η symétrique et absolument continue par rapport à la mesure
spectrale γ du processus gaussien engendrant le système, il existe un processus
gaussien (Yp )p∈Z de mesure spectrale η avec Yp = Y0 ◦T p . Ce processus engendre
donc un facteur gaussien Fη du système initial, et la structure de ces facteurs
est remarquablement simple à décrire. Ainsi par exemple, si η1 et η2 sont mu-
tuellement singulières, Fη1 et Fη2 sont indépendants et engendrent le facteur
Fη1 +η2 . En particulier, si η n’est pas équivalente à γ, le facteur gaussien Fη est
un facteur strict du système, et il admet comme complément indépendant un
autre facteur gaussien. Ces facteurs gaussiens s’interprètent assez bien dans le
modèle de transformation de la trajectoire brownienne plane : ils correspondent
aux tribus engendrées par des “morceaux” de la trajectoire brownienne. Par
exemple, pour a ∈ [0, π], soit η la mesure absolument continue par rapport à
γ donnée par dη = 1[−a,a] dγ ; si on note t = γ([−a, a]) ∈ [0, 1], le facteur Fη
                   déf                         déf



                                          22
est la tribu engendrée par la partie de la trajectoire correspondant à l’intervalle
de temps [0, t], et il admet comme complément indépendant le facteur gaussien
engendré par les Bs − Bt , t ≤ s ≤ 1.
     D’autre part, il existe dans tout système dynamique gaussien un autre type
de facteur appelé facteur compact, dont le représentant le plus élémentaire (mais
néanmoins non trivial) est le facteur pair : il est constitué des parties F dans
A qui sont invariantes par la symétrie S : (xp )p∈Z 7−→ (−xp )p∈Z . (On suppose
ici le système défini sur Z , les xp étant les coordonnées du processus gaussien
                         R
générateur.) En général, un facteur compact est l’ensemble des F mesurables
qui sont invariants par toute transformation S dans Γ, où Γ est un groupe
compact d’automorphismes de l’espace qui commutent avec T et qui laissent
globalement invariant le sous-espace gaussien du processus générateur.
     Les facteurs compacts existant dans tout système dynamique gaussien T , ils
existent en particulier dans les facteurs gaussiens de T . On appelle alors facteur
classique du système gaussien T tout facteur compact d’un facteur gaussien de
T . M. Lemańczyk, F. Parreau et J.P. Thouvenot ont présenté dans [32] une
classe particulière de systèmes gaussiens, qui ne possèdent pas d’autres fac-
teurs que ces facteurs classiques. Ces systèmes gaussiens sont appelés GAG
(pour “Gaussiens à Autocouplages Gaussiens”). Ils sont caractérisés par la pro-
priété suivante : pour chaque autocouplage ergodique λ du système, les deux
espaces gaussiens marginaux engendrent dans L2 (λ) un sous-espace gaussien.
Tout système gaussien à spectre simple (en particulier tout gaussien-Kronecker)
est GAG.
     Utilisant la propriété que les facteurs d’un GAG sont réduits aux seuls fac-
teurs classiques, un travail réalisé en collaboration avec A. Iwanik, M. Lemańczyk
et J. de Sam Lazaro [23] en déduit quelques conséquences surprenantes concer-
nant les facteurs engendrés par un nombre fini de coordonnées du processus
gaussien. En effet, on y prouve que dans un système gaussien général, défini
par le processus gaussien (Xp ), le facteur engendré par la variable aléatoire
f (Xp1 , . . . , Xpm ) non constante est
     – ou bien A tout entière,
     – ou bien le facteur pair (mais ce n’est possible que si f est paire),
     – ou bien un facteur non classique.
En corollaire, si T est GAG, toute fonction non paire d’un nombre fini de
coordonnées du processus est génératrice. Par exemple, dans le cas GAG, la
tribu engendrée par les signes des Xp est A toute entière ! Par ailleurs, ce même
théorème permet de donner un exemple explicite de facteur non classique pour
un gaussien d’entropie nulle (non GAG évidemment).


5    Induction et propriétés spectrales
   Une autre suite naturelle des travaux sur les systèmes gaussiens effectués
dans [53] consistait à utiliser les techniques développées pour la construction de
gaussiens lâchement et non lâchement Bernoulli sur le thème suivant : quelles
propriétés spectrales peut-on ou ne peut-on pas induire à partir d’une trans-
formation donnée ? Autrement dit, lorsque l’on change l’ensemble A sur lequel

                                         23
on induit un nouveau système, comment varient les propriétés spectrales de la
transformation TA ?
    Rappelons que les propriétés spectrales d’un système dynamique sont celles
que l’on peut observer sur l’action de l’opérateur unitaire UT : f 7−→ f ◦ T
sur L2 (µ). L’ergodicité, le mélange faible et le mélange sont des exemples de
telles propriétés. Or, si l’ergodicité est toujours conservée par passage à un
système induit, de nombreuses constructions prouvent que tout est possible
au niveau du mélange. Ainsi, la théorie de l’équivalence développée dans [40]
permet de voir que les systèmes lâchement Bernoulli d’entropie nulle (parmi
lesquels on trouve une multitude d’exemples mélangeants) induisent n’importe
quelle rotation irrationnelle. Inversement, Friedman et Ornstein ont montré que
tout système ergodique induit un système mélangeant [14].
    L’étude de l’action de l’opérateur UT : f 7−→ f ◦ T sur L2 (µ) mène na-
turellement à la détermination des mesures spectrales des éléments de L2 (µ).
Rappelons que pour tout f ∈ L2 (µ), la mesure spectrale de f (sous-entendu sous
l’action de T ) est l’unique mesure positive finie sur [−π, π[ dont les coefficients
de Fourier sont donnés par

                       ∀p ∈ ,Z             déf
                                  cf (p) = hf , f ◦ T p iL2 (µ) .
                                  σ

5.1    Une mesure spectrale impossible à induire par une rotation
       irrationnelle
     Le travail présenté maintenant part de l’idée suivante : utiliser les propriétés
très fortes des gaussiens-Kronecker pour montrer qu’il existe une mesure finie
continue sur [−π, π[ qui ne peut pas être la mesure spectrale d’un f ∈ L2 (µ)
si T est lâchement Bernoulli. Ainsi, cette mesure spectrale ne pourrait jamais
être obtenue par induction à partir d’une rotation irrationnelle.
     L’argument essentiel pour arriver au résultat voulu tient dans le théorème
de Foias et Stratila [13], qui affirme que si T est ergodique, et si la mesure
spectrale σf d’un f ∈ L2 (µ) est symétrique et concentrée sur K ∪ (−K) où K
est un ensemble de Kronecker, alors le facteur engendré par f est déterminé à
isomorphisme près : c’est le gaussien-Kronecker de mesure spectrale σf . Il reste
alors à construire un gaussien-Kronecker qui n’est pas lâchement Bernoulli, donc
qui ne peut jamais être facteur d’une transformation induite par une rotation
irrationnelle.
     Les arguments utilisés dans [55] pour montrer qu’un certain système gaus-
sien d’entropie nulle n’est pas lâchement Bernoulli ne semblaient a priori pas
pouvoir être rendus compatibles avec la construction standard d’une mesure
portée par un ensemble de Kronecker. En effet, la négation de la lâche-Ber-
noullicité repose sur l’indépendance de grands blocs de coordonnées du proces-
sus gaussien générateur, indépendance qui est obtenue en utilisant une forte
périodicité de la mesure spectrale. Or, la construction habituelle d’un ensemble
de Kronecker consiste précisément à éviter toute périodicité dans le support de
la mesure !
     Le point clé pour l’obtention d’un gaussien-Kronecker non lâchement Ber-
noulli est donc la présentation d’une nouvelle façon de construire un ensemble

                                           24
de Kronecker qui s’accorde avec la périodicité demandée pour le support de la
mesure. Cette construction originale de l’ensemble de Kronecker est exposée
dans [57]. Des arguments similaires à ceux de [55] sont repris ensuite pour
établir que le gaussien-Kronecker obtenu par cette méthode n’est effectivement
pas lâchement Bernoulli.
    La conclusion de ce travail est donc la suivante : il existe une mesure positive
finie sur [−π, π[ qui ne peut pas être obtenue comme mesure spectrale par
induction sur une rotation irrationnelle, ou sur tout autre système lâchement
Bernoulli. À l’inverse, le résultat évoqué au prochain paragraphe montre que la
mesure de Lebesgue peut être obtenue comme mesure spectrale par induction
sur n’importe quel système ergodique.


5.2    Induction du spectre de Lebesgue
     Le type spectral maximal de T est la mesure positive σT (définie à l’équivalence
près) pour laquelle il existe f ∈ L2 (µ) vérifiant σf = σT , mais telle que
σg  σT pour tout g ∈ L2 (µ). On dit que le système a spectre de Lebesgue
si son type spectral maximal est la mesure de Lebesgue sur [−π, π[. Dans ce
cas, le théorème de Riemann-Lebesgue assure que pour tout f ∈ L2 de moyenne
nulle, σcf (n) −→ 0 quand |n| −→ +∞, ce qui entraı̂ne le mélange. Un lien spec-
taculaire entre la théorie de l’entropie et la théorie spectrale est obtenu par le
résultat suivant : tout K-système (i.e. tout système ne possédant pas de facteur
d’entropie nulle, comme par exemple des schémas de Bernoulli) a spectre de
Lebesgue. Mais il existe aussi des systèmes d’entropie nulle qui ont spectre de
Lebesgue, comme par exemple le flot horocyclique.
     Comme déjà dit précédemment, on sait depuis la publication de [14] que
dans tout système ergodique on peut trouver un ensemble A de mesure stricte-
ment positive (en fait arbitrairement proche de 1 si on veut !) tel que la trans-
formation TA induite par T sur A soit mélangeante. Mais la preuve du mélange
pour TA donnée par Friedman et Ornstein n’apporte aucune indication sur le
type spectral maximal de la transformation induite. Il était dès lors naturel de
se demander si on pouvait toujours, à partir d’une transformation ergodique
quelconque, induire une transformation possédant une propriété plus forte que
le mélange comme le spectre de Lebesgue. De plus, on pouvait déjà déduire de
résultats connus que T induit le spectre de Lebesgue dans les deux situations
suivantes à la fois assez éloignées et assez générales : d’une part si T est d’en-
tropie strictement positive, car dans ce cas T induit un K-système (voir [41]),
d’autre part si T est d’entropie nulle et lâchement Bernoulli (par exemple si T
est une rotation irrationnelle), car le flot horocyclique est lui-même d’entropie
nulle et lâchement Bernoulli (voir [44]).
     En fait, ce résultat peut effectivement être étendu à n’importe quel système
ergodique. La construction de l’ensemble A tel que TA a spectre de Lebesgue,
publiée dans [56], s’inspire d’un résultat de Meilijson [35] à propos de certains
                                                                                    déf
produits gauches. On considère un schéma de Bernoulli S sur l’espace Ω =
{1, 2}Z dans lequel “1” apparaı̂t avec probabilité 1−δ et“2” avec probabilité δ (δ
est un réel strictement positif proche de 0). Un système ergodique (X, A , µ, T )

                                          25
étant donné, on définit sur l’espace Ω × X le produit gauche T̃ par
                                         déf
                               T̃ (ω, x) = (Sω, T ω0 x)

(où ω0 est la coordonnée d’indice 0 de ω). Le travail de Meilijson prouve qu’un
tel produit gauche est toujours un K-système, en particulier il a toujours spectre
de Lebesgue. Or, il est assez facile d’imiter le comportement d’un tel produit
gauche (sur un intervalle de temps fini, mais arbitrairement long) en indui-
sant le système T sur un ensemble A obtenu en détruisant une proportion δ
d’étages d’une tour de Rokhlin très grande. Une fonction f de moyenne nulle
étant donnée dans L2 (µ), il est donc possible en induisant sur un ensemble A
de mesure 1 − δ d’approcher aussi bien que l’on veut la mesure spectrale qu’au-
rait f dans le produit gauche présenté ci-dessus, et dont on montre qu’elle est
équivalente à la mesure de Lebesgue. En itérant ce procédé, on peut contrôler
assez facilement les densités obtenues à chaque étape pour obtenir à la limite
une transformation induite qui a spectre de Lebesgue.
     Une question naturelle sur cette construction, mais à laquelle il semble bien
difficile de répondre, est la suivante : peut-on en même temps contrôler la mul-
tiplicité spectrale de la transformation induite ? L’un des problèmes les plus
résistants en théorie ergodique est en effet celui-ci, attribué à Banach : existe-t-il
un système dynamique à spectre de Lebesgue simple ? Autrement dit, est-il pos-
sible que l’espace L2 (µ) possède une base orthonormale de la forme (f ◦T k )k∈Z ?
Bien sûr, si l’on part d’un système d’entropie positive, toute transformation in-
duite reste d’entropie positive et ne peut donc pas prétendre au spectre simple ;
mais même si le système initial a spectre simple, il ne semble pas évident de
pouvoir aussi maı̂triser la multiplicité spectrale du système induit.


6    Facteurs et produits gauches en entropie positive
    L’étude de la structure des systèmes dynamiques d’entropie positive com-
mence par l’exhibition, dans un système dynamique quelconque, de facteurs
particuliers liés à l’entropie. D’une part, tout système (X, A , µ, T ) possède un
facteur d’entropie nulle maximal, appelé son facteur de Pinsker et noté Π(T ),
dans lequel se trouvent toutes les partitions P telles que le processus (P, T )
soit d’entropie nulle. Il se peut que Π(T ) soit réduit à la tribu triviale ; on dit
alors que T est un K-système, c’est le cas par exemple des schémas de Bernoulli.
D’autre part, Sinaı̈ a montré en 1964 qu’un système dynamique d’entropie a
possédait comme facteur tout Bernoulli d’entropie ≤ a. Comme un K-système
est toujours disjoint d’un système d’entropie nulle, on peut en déduire que tout
système possède comme facteur le produit direct de son facteur de Pinsker
(d’entropie nulle) et d’un schéma de Bernoulli de même entropie que T . La si-
tuation la plus simple est donc le produit d’un système d’entropie nulle par un
Bernoulli ; mais la situation générale ne se limite évidemment pas à cette possi-
bilité, ne serait-ce qu’à cause de l’existence de K-systèmes qui ne sont pas des
schémas de Bernoulli. Une conjecture formulée par Pinsker en 1960 suggérait
alors que tout système soit le produit direct de son facteur de Pinsker avec
un K-système. Mais plusieurs contre-exemples donnés par Ornstein [37, 38]

                                            26
montrent que tous les systèmes dynamiques ne vérifient pas cette propriété,
appelée propriété de Pinsker.
     J.P. Thouvenot introduisit alors une propriété un peu plus faible : on dit
que le système (X, A , µ, T ) vérifie la propriété de Pinsker faible si pout tout
ε > 0 on peut écrire le système comme le produit direct d’un facteur d’entropie
inférieure à ε et d’un schéma de Bernoulli. Bien qu’aucune raison n’incite à
penser que tout système vérifie la propriété de Pinsker faible, il n’y a pas à ce
jour d’exemple connu de système qui ne la satisfasse pas.
     Les recherches que j’ai entreprises dans ce domaine visaient au départ à
étudier cette propriété de Pinsker faible pour une classe de K-systèmes non
Bernoulli, contenant en particulier des exemples différentiables, obtenus en ef-
fectuant un produit gauche sur la base d’un schéma de Bernoulli (voir [25, 49]) :
si (X, A , µ, T ) est un schéma de Bernoulli et (S t )t∈R est un flot agissant sur
l’espace de Lebesgue (Y, B, ν), chaque fonction mesurable f de X dans per-    R
met de définir sur X × Y le produit gauche Tf : (x, y) 7−→ (T x, S f (x) y), qui
préserve la mesure produit µ ⊗ ν.

6.1    Facteurs des processus quasi-Markov
    Pour aborder la question de la propriété de Pinsker de ces produits gauches,
on est naturellement mené à étudier le comportement d’un schéma de Benoulli
relativement à l’un de ses facteurs. Ce problème pourrait se formuler ainsi : il
est très simple de décrire quels sont les systèmes dynamiques qui apparaissent
comme facteurs d’un schéma de Bernoulli, puisque la théorie d’Ornstein nous
montre que ce sont les schémas de Bernoulli d’entropie inférieure ou égale. En
revanche, il peut être extrêmement complexe de dire comment un facteur donné
s’imbrique dans le schéma de Bernoulli initial. Dans la situation la plus simple,
on peut trouver un complément indépendant au facteur donné (on dit que ce
facteur est splittant), autrement dit, le système de départ peut s’écrire comme
le produit du facteur avec un autre schéma de Bernoulli. Il est bien utile de
savoir que dans certains cas précis un facteur donné est splittant, notamment si
l’on souhaite établir une propriété de Pinsker faible. C’est précisément l’objet
de la théorie développée par Thouvenot [63], qui pour caractériser les facteurs
splittants a reproduit l’analogue des travaux d’Ornstein relativement à un fac-
teur donné. Utilisant les résultats de Thouvenot, un théorème donné par M.
Rahe [43] affirme que si le facteur du système est engendré par une partition
ne dépendant que d’un nombre fini de coordonnées d’un processus de Markov
générateur, alors ce facteur est splittant (à une extension finie près).
    Ce résultat de Rahe a pu être étendu à la fois à une classe plus large de
processus que les processus de Markov, et à une condition plus faible sur la
partition génératrice du facteur, en adaptant une propriété appelée “quasi-
Bernoulli” introduite et étudiée par F. Ledrappier [30]. Un processus station-
naire (Xp )p∈Z à valeurs dans un alphabet fini est dit quasi-Bernoulli si sa loi µ
est équivalente au produit des lois marginales de son passé (Xp )−∞<p≤−1 et de
son futur (Xp )0≤p<+∞ (notées respectivement µ|−1            +∞
                                                      −∞ et µ|0 ).
    L’adaptation mineure de cette propriété proposée dans [50] consiste à de-
mander simplement l’absolue continuité de µ par rapport au produit µ|−1       −∞ ⊗


                                         27
µ|+∞
  0 , ce qui permet d’inclure tous les processus de Markov, même si certaines
probabilités de transition sont nulles. Un processus vérifiant µ  µ|−1−∞ ⊗ µ|0
                                                                                  +∞

sera dit quasi-Markov. Outre les processus de Markov de tout ordre fini, cette
classe englobe également les processus dont la loi est une mesure de Gibbs au
sens défini par R. Bowen dans [2].
    À cause de l’affaiblissement de la propriété proposée par Ledrappier, il n’est
plus vrai que le système dynamique engendré par un quasi-Markov est tou-
jours isomorphe à un schéma de Bernoulli, mais on montre qu’il est toujours
isomorphe au produit direct d’une permutation sur un ensemble fini avec un
schéma de Bernoulli. La preuve de ce résultat utilise la notion de quasi-Markov
relativement à un facteur donné, grâce à laquelle on obtient aussi le résultat
suivant, généralisant celui de Rahe.
    Considérons un processus (Xp )p∈Z quasi-Markov. Un facteur F du système
dynamique (X, A , µ, T ) engendré par (Xp ) est dit finitaire à temps de codage
d’espérance finie s’il est engendré par une partition finie Q vérifiant : pour
µ-presque tout x, il existe un plus petit entier m(x) ≥ 0 tel que, pour tout
point y,
"                                                                 #
                                                                    =⇒ Q(y) = Q(x),
                                                               
   X−m(x) (y), . . . , Xm(x) (y) = X−m(x) (x), . . . , Xm(x) (x)

et si                          Z
                                     m(x) dµ < +∞.
                                 X
Si F est un tel facteur de T , alors il existe une extension finie de F , c’est-
à-dire un facteur F˜ = F ∨ R où R est une partition finie de X, qui est
splittant. Un exemple d’application de ce résultat concerne le cas d’un facteur
d’un automorphisme hyperbolique du tore engendré par une partition assez
régulière.
     Les résultats obtenus dans ce domaine tendent donc à montrer que des
hypothèses de “régularité” d’une partition engendrant le facteur par rapport
aux coordonnées d’un bon processus de base entraı̂nent un comportement assez
simple du système relativement au facteur considéré.

6.2     Cohomologie dans un schéma de Bernoulli
    À la suite de ces travaux sur les processus quasi-Markov, et toujours dans
le but d’étudier la propriété de Pinsker faible pour les produits gauche à base
Bernoulli, une idée naturelle consistait à tenter de se ramener au cas où la
fonction f était précisément une fonction finitaire à temps de codage d’espérance
finie (FTCEF) du processus i.i.d. engendrant le schéma de Bernoulli. Notons
(X, A , µ, T ) ce schéma de Bernoulli, où X = E Z , E étant l’alphabet fini dans
lequel le processus prend ses valeurs et µ la loi du processus (donc une mesure
produit) sur X. Deux fonctions mesurables f et g de X vers             R   sont dites
                                                                 R
cohomologues s’il existe une fonction mesurable ϕ : X −→ appelée fonction
de transfert telle que, pour µ-presque tout x,

                          g(x) = f (x) + ϕ(x) − ϕ(T x).

                                         28
Comme le produit gauche ne change essentiellement pas si on remplace la fonc-
tion f par une fonction qui lui est cohomologue, l’espoir était de pouvoir montrer
que toute fonction höldérienne f était cohomologue à une fonction FTCEF.
    Malheureusement, les résultats obtenus par la suite et exposés dans [59]
permettent de trouver un contre-exemple à cette conjecture. Un nouvel invariant
de la cohomologie y est présenté, obtenu comme suit : pour x ∈ X et a fixé dans
E, on note x(a) le point de X ayant les mêmes coordonnées que x, exceptée celle
d’indice 0 qui est remplacée par a :

                                      déf                   (a) déf
                     ∀p 6= 0,    x(a)
                                  p   = xp ,       et       x0    = a.

                                                        R
Si f est une fonction mesurable de X vers , et si pour un point x ∈ X
l’expression
                                n                           
                           déf
                                X
                    n
                  ∆a f (x) =        f (T k x) − f (T k x(a) )
                                    k=−n

a une limite quand n −→ +∞, on note ∆a f (x) cette limite. En fait, il suffit
d’une condition un peu plus faible pour pouvoir définir sans ambiguı̈té ∆a f (x) :
si on peut trouver une sous-suite d’entiers (nk )k≥1 de densité 1 telle que ∆na k f (x)
converge, on pose
                                     déf
                           ∆a f (x) =         lim ∆na k f (x).
                                             k−→+∞

Cette limite existe automatiquement dès que f est assez régulière (höldérienne
                                R
par exemple). Si f : X −→ est une fonction mesurable telle que, pour une
lettre a ∈ A, ∆a f (x) soit bien défini pour µ-presque tout x, on montre alors que
pour toute fonction g cohomologue à f , ∆a g(x) est bien défini pour µ-presque
tout x et vérifie
                                ∆a g(x) = ∆a f (x).

Il est assez facile de vérifier que si g est FTCEF, alors ∆a g(x) est bien défini pour
µ-presque tout x, et ne peut prendre qu’un nombre dénombrable de valeurs. Or,
on trouve une fonction höldérienne f telle que ∆a f (x) prenne un continuum de
valeurs, et qui par conséquent ne peut être cohomologue à une fonction FTCEF.
     Si ces travaux ruinent tout espoir de se ramener par cohomologie aux fac-
teurs engendrés par des fonctions FTCEF, ils fournissent néanmoins un nouveau
critère de cohomologie dans la classe des fonctions höldériennes. En effet, on
montre que si f et g sont deux fonctions höldériennes vérifiant, pour une lettre
a et pour tout x ∈ X, ∆a f (x) = ∆a g(x), alors f et g sont cohomologues.


7    Disjonction faible et T -facteurs
Disjonction faible

   Les systèmes (X, A , µ, T ) et (Y, B, ν, S) sont dits faiblement disjoints si
quels que soient f ∈ L2 (µ) et g ∈ L2 (ν), il existe X0 ⊂ X et Y0 ⊂ Y avec
µ(X0 ) = ν(Y0 ) = 1, tels que pour tout x ∈ X0 et tout y ∈ Y0 , il y ait convergence

                                             29
quand n −→ +∞ de la suite des moyennes ergodiques
                                  n−1
                                1X
                                   f (T k x)g(T k y).
                                n
                                  k=0

    La propriété de disjonction faible de systèmes dynamiques fut introduite
par E. Lesigne et B. Rittaud, et présentée pour la première fois dans la thèse de
Rittaud [46] sous le nom propriété ergodique produit forte, dans le but de l’ap-
pliquer à l’étude d’un problème ouvert bien connu de théorie ergodique : étant
données deux transformations S et T préservant la mesure et qui commutent
sur un espace probabilisé (X, A , µ), est-il vrai que pour f et g dans L2 la suite
                                 n−1
                                                      !
                               1X
                                     f (T n x)g(S n x)
                              n
                                k=0                        n>0

converge pour µ-presque tout x ? Si les systèmes définis par S et T sont faible-
ment disjoints, la réponse à cette question est positive.
    Utilisant le théorème de Jewett-Krieger, on peut toujours par isomorphisme
se ramener au cas où S et T sont des transformations continues sur des espaces
métriques compacts, ce qui permet notamment de considérer la convergence
faible des suites de mesures de probabilité sur l’espace produit. Dans ce cadre,
dire que S et T sont faiblement disjoints revient à affirmer l’existence de X0 ⊂ X
et Y0 ⊂ Y avec µ(X0 ) = ν(Y0 ) = 1, tels que pour tout x ∈ X0 et tout y ∈ Y0 , il
y ait convergence faible de
                                               n−1
                                      déf   1X
                           δn (x, y) =          δ(T k x,S k y) .
                                             n
                                               k=0

     Il est facile de montrer que si les systèmes S et T ergodiques sont disjoints,
alors ils sont faiblement disjoints. L’idée consiste à utiliser le fait que si x et y
sont bien choisis, par ergodicité de S et T les valeurs d’adhérence de la suite
(δn (x, y)) sont automatiquement des couplages de S et T ; si ces systèmes sont
disjoints, il ne peut donc y avoir qu’une seule valeur d’adhérence à cette suite :
la mesure produit.
     Mais la réciproque n’est pas juste : un système dynamique T ne peut être
disjoint de lui-même (sauf dans le cas trivial d’un espace réduit à un seul point),
or il existe des exemples de systèmes dynamiques faiblement auto-disjoints,
c’est-à-dire des exemples où T est faiblement disjoint de T . C’est le cas si T
est à spectre discret, ou même quasi-discret (voir [46]), mais il existe aussi des
exemples faiblement mélangeants comme la transformation de Chacon ou le flot
horocyclique.

Transformations universelles et T -facteurs
    Un système T qui est faiblement disjoint de tout système S est dit universel.
Il est prouvé dans [46] que si T est à spectre quasi-discret, T est universel. Na-
turellement se pose donc la question suivante : un système T qui est faiblement
auto-disjoint est-il toujours universel ?

                                             30
      Dans un travail en commun avec Lesigne et Rittaud [33], quelques éléments
ont été développés pour tenter de répondre à ce problème. Comme on le voit
dans le paragraphe précédent, l’étude de la faible disjonction de systèmes dy-
namiques est étroitement liée à celle de leurs couplages ; pour pouvoir aborder
cette question des transformations universelles, nous avons donc naturellement
été amenés à approfondir quelques idées de la théorie des couplage. Le lien entre
l’existence d’un couplage non trivial de deux systèmes donnés et celle d’un fac-
teur commun, mis en évidence par H. Furstenberg dans [15] puis précisé par
un théorème publié dans [18] et [32], est à l’origine de la notion de T -facteur
introduite dans [33].
    Ce théorème affirme que si deux systèmes S et T ne sont pas disjoints, alors S
a un facteur commun non trivial avec un couplage d’une famille dénombrable de
copies de T . En s’inspirant de ce résultat, on appelle T -facteur de S tout facteur
de S qui s’identifie ainsi à un facteur d’un couplage d’une famille dénombrable
de copies du système T . Il est montré dans [33] que pour tous systèmes S et T ,
S possède toujours un T -facteur maximum FT (c’est-à-dire un T -facteur qui
contient tous les T -facteurs de S). De plus, si λ est un couplage de (X, A , µ, T )
et (Y, B, ν, S), les tribus A ⊗ {∅, Y } et {∅, X} ⊗ B sont indépendantes sous λ
conditionnellement à {∅, X} ⊗ FT .
   Ces résultats sur les T -facteurs permettent de relier l’étude de la faible dis-
jonction de S et T à celle de T et de ses propres autocouplages. Plus précisément,
on obtient les théorèmes suivants :
   – Si T ergodique est faiblement disjoint de tout couplage ergodique d’une
     famille finie de copies de T , alors T est faiblement disjoint de tout système
     ergodique S.
   – Si T ergodique est faiblement disjoint de lui-même à tout ordre k ≥ 2,
     alors T est universel.
(On dit que T est faiblement disjoint de lui-même à l’ordre k si on peut trou-
ver X0 ⊂ X de mesure 1, tel que pour (x1 , x2 , . . . , xk ) ∈ X0 k , la suite des
probabilités δn (x1 , x2 , . . . , xk ) converge.)
     Ces résultats n’apportent pas une réponse définitive à la question de savoir
si faiblement auto-disjoint implique universel, mais ils permettent de montrer à
la fois que la transformation de Chacon et le flot horocyclique sont universels.


     Considérant que la disjonction de S et T entraı̂ne leur faible disjonction,
il était naturel de penser que la faible auto-disjonction de T pouvait être liée
à l’absence d’autocouplages non triviaux pour T . Mais on montre dans [33]
comment il est possible de construire une large famille de systèmes de rang 1
qui ne sont pas faiblement auto-disjoints, parmi lesquels on trouve des rang 1
mélangeants. Or, tout rang 1 mélangeant possède la propriété d’autocouplages
minimaux (voir [28]). Les autocouplages minimaux n’entraı̂nent donc pas la
faible auto-disjonction.
   Inversement, on ne sait pas quelles restrictions sur les autocouplages de T
impose la faible auto-disjonction de T .

                                          31
8      Plongement d’un automorphisme générique dans
       un flot
Propriétés des automorphismes génériques
   Désignons ici par (X, A , µ) le représentant canonique de la classe des espaces
de Lebesgue non atomiques : X est l’intervalle [0, 1] et µ la mesure de Lebesgue.
               déf
L’ensemble Ω = Aut(X, A , µ) des automorphismes de cet espace de Lebesgue
est un groupe pour la composition, muni d’une topologie dite faible qui en
fait un groupe polonais. Une distance d engendrant cette topologie, et pour
laquelle Ω est complet, peut être définie comme suit : pour tout n ≥ 1, notons
Pn la partition de [0, 1] formée par les 2n intervalles [j/2n , (j + 1)/2n [, j ∈
{0, . . . , 2n − 1}, et posons pour S et T dans Ω
                           déf
                                X                                  
                                    µ T −1 A \ S −1 A + µ (T A \ SA) ,
                                                     
                dn (S, T ) =
                            A∈Pn

puis
                                    déf
                                           X 1
                            d(S, T ) =                dn (S, T ).
                                                 2n
                                           n≥1

Cette topologie faible est décrite dans le livre de P.R. Halmos [21], où apparaı̂t
aussi la notion de généricité pour les propriétés des automorphismes.
     Rappelons qu’un sous-ensemble d’un espace topologique E est dit générique
si il contient une intersection dénombrable d’ouverts denses dans E. Lorsque E
est polonais, tout sous-ensemble générique est dense.
     Soit P une propriété susceptible d’être vérifiée par un automorphisme de
[0, 1]. On dit qu’un automorphisme générique de Ω vérifie P si l’ensemble des
automorphismes qui vérifient P est générique dans Ω.
     L’étude des propriétés des automorphismes génériques a débuté avec Hal-
mos et Rokhlin, qui ont établi respectivement qu’un automorphisme générique
est faiblement mélangeant [20], mais n’est pas fortement mélangeant [47]. (La
démonstration de ces deux résultats se retrouve dans le livre de Halmos [21].) Du
travail de Katok et Stepin [26], on déduit aussi qu’un automorphisme générique
est de rang 1 et rigide, ce qui implique en particulier que son commutant est
non dénombrable (comme conséquence des résultats de King [27]).
     Plus récemment, King a montré dans [29] qu’un automorphisme générique
possède des racines de tout ordre k ≥ 1 (pour tout entier k ≥ 1, une ra-
cine d’ordre k de T est un automorphisme S tel que S k = T ). De ce résultat
découle naturellement la question suivante, que King pose dans ce même ar-
ticle : est-ce qu’un automorphisme générique peut être plongé dans un flot ? Plus
précisément : pour un automorphisme générique T , existe-t-il un flot, c’est-à-
dire une famille (T t )t∈R d’éléments de Ω telle que t 7−→ T t soit un morphisme
                        R
mesurable du groupe ( , +) dans le groupe Ω, vérifiant T 1 = T ?

La recette de King
   Pour montrer l’existence de racines d’un automorphisme générique, King
a mis au point une méthode efficace pour établir la généricité d’une propriété

                                           32
abstraite P d’un automorphisme. Avec J. de Sam Lazaro, après avoir étudié en
détail le travail de King, nous nous sommes aperçus que la même recette pouvait
être employée pour répondre au problème du plongement dans un flot. Cette
recette est basée sur quelques notions de topologie et de théorie descriptive des
ensembles, et comporte deux ingrédients principaux :
     – la loi 0-1 pour les propriétés dynamiques ;
     – la notion de locale densité et le lemme de Dougherty.
     Le premier ingrédient s’applique à une famille précise de propriétés abs-
traites d’un système dynamique appelées propriétés dynamiques. Une propriété
P est dite dynamique si elle est invariante par isomorphisme de systèmes ; au-
trement dit : si T et S sont conjugués dans Ω et si T vérifie P alors S vérifie
aussi P. On demande également que l’ensemble des T qui vérifient P soit rai-
sonnablement mesurable dans Ω ; sans entrer dans les détails, disons qu’il suffit
que cet ensemble soit analytique, c’est-à-dire image continue d’un espace polo-
nais dans Ω. La loi 0-1 pour les propriétés dynamiques, montrée par Glasner
et King [17], dit que si P est une telle propriété, alors l’ensemble des automor-
phismes qui vérifient P est soit générique, soit maigre (son complémentaire est
générique).
     Le second ingrédient donne une condition suffisante pour qu’une partie A
d’un espace topologique E, qui s’écrit A = f (F ) où F est un espace polonais et
f une application continue, ne puisse pas être maigre dans E. Cette condition
utilise la notion de point localement dense pour f : un point x de F est dit
localement dense pour f si pour tout voisinage V de x, f (V ) est dense dans
un voisinage de f (x). Un lemme établi par R. Dougherty “sur mesure” pour le
travail de King dit que si l’ensemble des points localement denses pour f est
dense dans F , alors f (F ) ne peut pas être maigre dans E.
     La recette pour montrer qu’un automorphisme générique vérifie une certaine
propriété P peut alors être décrite ainsi :
     – vérifier que P est invariante par isomorphisme,
     – écrire l’ensemble des automorphismes qui vérifient P sous la forme f (F )
        où F est un espace polonais et f une application continue de F das Ω,
     – montrer que l’ensemble des points localement denses pour f est dense
        dans F .

Application au plongement dans un flot
    L’application de la méthode de King pour montrer qu’un automorphisme
générique est plongeable dans un flot est assez naturelle. Notons F l’ensemble
des flots, et munissons-le de la topologie définie par la distance
                                       
                                          déf
                       dF (S t ), (T t ) = sup d(S t , T t ),
                                                t∈[0,1]

où d est la distance définie précédemment sur Ω. F est alors un espace polonais,
et l’ensemble des automorphismes plongeables dans un flot s’écrit évidemment
f (F ) où f est l’application continue (T t ) 7−→ T 1 . Il suffit ensuite de vérifier la
densité dans F des flots localement denses pour f , ce qui se fait en considérant
la classe des flots dont le temps 1 est isomorphe à une rotation irrationnelle.

                                           33
Les détails de la preuve sont publiés dans [62], où nous montrons également
                                    Z
qu’au contraire d’une action de , une action du groupe dyadique n’est pas
génériquement plongeable dans un flot.

    De nombreuses questions se posent autour des propriétés des automor-
phismes génériques. En revenant sur un thème exposé précédemment, on peut
par exemple se demander si un automorphisme générique est faiblement auto-
disjoint. Mais pour rester dans le domaine du plongement dans un flot, on
peut aussi poser le problème suivant : un automorphisme générique peut-il être
                                                                 R
plongé dans une action d’un groupe abélien “plus gros” que ( , +) (par exemple
R
( d , +) pour un d > 1) ? Existe-t-il un groupe abélien maximal dans une action
duquel on peut insérer un automorphisme générique ?


9    De la transformation de Chacon aux martingales
    Il a déjà été plusieurs fois question dans ce document du système dyna-
mique défini par la transformation de Chacon. Cette transformation est en effet
devenue un objet presque mythique en théorie ergodique : présentée (sous une
forme un peu différente de celle exposée ici) par Chacon en 1969 pour donner
un exemple explicite de système faiblement mélangeant non mélangeant [4],
la simplicité de sa construction ne laissait pas présager qu’on lui découvrirait
autant d’autres qualités extraordinaires.
    Ainsi, la transformation de Chacon est probablement l’exemple le plus élé-
mentaire de système à autocouplages minimaux, propriété découverte en 1980
par Del Junco, Rahe et Swanson [9], ce qui implique qu’il n’a pas de facteur
non trivial, et pas de racines.
    Une autre propriété peu commune de la transformation de Chacon concerne
la convergence des moyennes ergodiques dans son carré cartésien : A. Del Junco
et M. Keane [8] ont montré que si T est la transformation de Chacon, les mesures
empiriques
                                       n−1
                                     1X
                                           δ(T k x,T k y)
                                     n
                                     k=0
convergent pour tous points x et y en dehors d’un ensemble dénombrable. C’est
d’ailleurs cette propriété qui permet de montrer la faible disjonction de la trans-
formation de Chacon avec n’importe quel autre système dynamique.
     C’est justement sur son carré cartésien que se pose l’une des questions les
plus importantes restant ouvertes à propos de la transformation de Chacon : ce
carré cartésien est-il lâchement Bernoulli ? Étant lui-même de rang 1, le système
dynamique défini par la transformation de Chacon est a fortiori lâchement Ber-
noulli ; mais il est bien connu que le carré cartésien d’un rang 1 peut ne pas être
lâchement Bernoulli (voir un contre-exemple donné dans [40]). À l’inverse, on
sait aussi construire des systèmes de rang 1 dont le carré cartésien est lâchement
Bernoulli, en fait même de rang 1 local (voir notamment le rang 1 de Katok,
décrit par exemple dans [16]).
     En fait, il semble naturel de conjecturer que le carré cartésien de la trans-
formation de Chacon n’est pas lâchement Bernoulli. Une première raison qui

                                           34
incite à penser cela est que ce carré cartésien n’est pas de rang 1 local : en
fait, on peut montrer que le produit direct de la transformation de Chacon avec
n’importe quel autre système dynamique apériodique ne peut jamais être de
rang 1 local (voir [31]). Une seconde raison tient dans certaines analogies qui
peuvent être observées entre la dynamique de la transformation de Chacon et
celle du flot horocyclique, étudié notamment par M. Ratner [44, 45]. Dans ces
deux travaux, il est prouvé d’une part que le flot horocyclique est lâchement
Bernoulli, et d’autre part que son carré cartésien ne l’est pas.
    Essayons en quelques lignes d’exposer certains arguments essentiels pour
tenter de prouver la non-lâche Bernoullicité du carré cartésien de la transfor-
mation de Chacon. Si T × T était lâchement Bernoulli, cela se caractériserait
de la façon suivante : appelons P la partition de X définie par une tour ob-
tenue à une étape fixée de la construction de la transformation de Chacon ;
étant donnés deux couples (x, y) et (x0 , y 0 ) dans X × X et un entier L assez
grand, on pourrait trouver des entiers 0 ≤ i1 < i2 < · · · < ir ≤ L − 1, et
0 ≤ j1 < j2 < · · · < jr ≤ L − 1 avec r/L proche de 1, tels que pour tout
k ∈ {1, . . . , r}, P(T ik x) = P(T jk x0 ), et P(T ik y) = P(T jk y 0 ). (La réalisation
de deux telles sous-suites (ik ) et (jk ) est traditionnellement appelée un couplage
entre (x, y) et (x0 , y 0 ), mais le terme “couplage” n’a pas ici la même signification
que lorsque l’on parle de “couplages de systèmes dynamiques” !) Si on note h(x)
la hauteur d’un point x dans la tour définissant la partition P, et si on pose
                                                                                       
                                            déf
∆h (T ik x, T ik y), (T jk x0 , T jk y 0 ) = h(T jk y 0 )−h(T jk x0 )− h(T ik y)−h(T ik x) ,

on observe que le long d’un tel couplage on doit toujours avoir
                                                             
                    ∆h (T ik x, T ik y), (T jk x0 , T jk y 0 ) = 0.                     (2)

     Une première idée pour tenter de nier la lâche-bernoullicité de T ×T consiste
alors à choisir (x0 , y 0 ) en fonction de (x, y) de manière à pouvoir prouver la non-
existence du couplage requis. Un choix simple consiste à prendre (x0 , y 0 ) =
(x, T y), car dans ce cas les différences de hauteur dans la tour sont décalées
de 1 au départ, et ce décalage perdure tant que ik = jk . Mais, contrairement
à ce que l’on pourrait penser, il s’avère finalement que dans le carré cartésien
de la transformation de Chacon on peut toujours construire un couplage entre
(x, y) et (x, T y). Cela implique même l’existence d’un couplage entre (x, y) et
(x, T k y) pour n’importe quel entier k ! Ce résultat surprenant laisse présager de
la difficulté à prouver que T × T n’est pas lâchement Bernoulli. . .

9.1    Vitesse de dispersion pour une classe de martingales
    Une approche un peu différente, qui ne s’est malheureusement pas (encore ?)
montrée fructueuse en ce qui concerne la non lâche-bernoullicité de T ×T , a tou-
tefois conduit à l’obtention d’un résultat nouveau à propos du comportement
en loi de certaines martingales. Le principe consiste à se donner a priori un cou-
plage, c’est-à-dire deux suites d’indices (ik ) et (jk ) strictement croissantes et de
densité proche de 1 entre 0 et L − 1, et à étudier ensuite pour un choix général

                                            35
                                                                                          
des points (x, y) et (x0 , y 0 ) l’évolution de ∆h (T ik x, T ik y), (T jk x0 , T jk y 0 ) le long
de ces suites. On cherche ici à exploiter le fait que, lorsque l’un des points x,
y, x0 ou y 0 passe dans un espaceur, cela       induit un décalage d’une         unité dans
                                                   i       i      j    0   j
∆h . On est ainsi conduit à écrire ∆h (T x, T y), (T x , T y ) en fonction
                                                     k      k      k        k   0

de sa valeur initiale, et du nombre d’espaceurs rencontrés par chacun des quatre
points. Dans cette écriture, il est possible de séparer les contributions de chacun
des espaceurs apparaissant
                                   dans les étapes successives
                                                                  de la construction ; l’ex-
                                i       i       j  0    j   0
pression donnant ∆h (T x, T y), (T x , T y ) en fonction de k ressemble
                                 k       k       k       k


alors à une somme d’accroissements de martingale, dont on souhaite ensuite
montrer qu’elle ne peut pas se concentrer autour de 0.
    C’est ainsi que l’étude du carré cartésien de la transformation de Chacon a
pu conduire à examiner la fonction de concentration de certaines martingales.
Rappelons que la fonction de concentration d’une variable aléatoire réelle X,
introduite par Paul Lévy [34], est définie pour s ≥ 0 par
                                      déf
                           Q(X, s) = sup P (x ≤ X ≤ x + s).
                                             x∈   R
Le but était de trouver des conditions suffisantes sur les accroissements de la
martingale (Mn ) pour que la fonction de concentration de Mn tende vers 0 (pour
un réel s > 0 fixé), ce qui empêche la loi de la martingale de se concentrer en 0.
     On trouve facilement dans la littérature des résultats prouvant que sous cer-
taines hypothèses, la fonction de concentration d’une martingale tend vers 0.
Dans le cas où les accroissements sont indépendants et identiquement distribués,
il est bien connu que Q(Mn , s) = O(n−1/2 ) (voir par exemple [42] p. 49). Sans
l’indépendance des accroissements, des théorèmes de type Berry-Esseen comme
celui donné dans [19] p. 84 donnent également Q(Mn , s) = O(n−λ ) pour tout
λ < 1/4, mais sous des hypothèses malheureusement loin d’être vérifiées dans
le cadre de l’application envisagée. En fait, les conditions qui semblaient raison-
nables pour obtenir le résultat de dispersion cherché, et apparemment pas trop
éloignées de l’application au carré cartésien de la transformation de Chacon,
sont les suivantes : en notant (Xn ) les accroissements de la martingale (Mn )
(Xn = Mn − Mn−1 pour tout n ≥ 1, avec M0 = 0), et Fn la tribu engendrée
par X1 , . . . , Xn , on suppose que
     – les accroissements sont bornés :

                                  ∃M > 0, ∀n ≥ 1, |Xn | ≤ M ;                                  (3)

    – les variances conditionnelles des accroissements sont minorées :

                   ∃β > 0, ∀n ≥ 0,
                                        2
                                              E
                                        Xn+1 | Fn ≥ β 2 (p.s.).
                                                   
                                                                                               (4)

On constate assez facilement que ces conditions sont trop faibles pour entraı̂ner
une quelconque convergence en loi de la martingale (Mn ) ; aussi il semblait
malaisé de traiter ce problème avec les outils habituellement utilisés pour l’ob-
tention de résultats fins sur les lois asymptotiques.
   Une formulation fonctionnelle du problème permet toutefois de répondre
de manière presque élémentaire au problème de la dispersion de la classe de

                                                      36
martingales vérifiant (3) et (4). On introduit la suite de fonctions (qn )n≥0 définie
par

                   R
                                                                               
                                déf
    ∀n ≥ 0, ∀t ∈ , qn (t) =                sup           P Mn ∈ [t − 1, t + 1] .
                                        (Mn ) vérifiant (3) et (4)

On constate que la suite de fonctions (qn ) est entièrement déterminée par la
donnée de q0 , qui n’est autre que 1[−1,1] , et une relation de récurrence de la forme
qn+1 = τ qn , où τ est un certain opérateur agissant sur les fonctions mesurables
bornées de  R         R
                 dans . On peut facilement comparer la suite de fonctions (qn )
avec une autre suite satisfaisant la même relation de récurrence, mais pour une
condition initiale différente qui permet des estimations plus aisées. On prouve
ainsi le résultat suivant : si la martingale (Mn ) satisfait (3) et (4), on a
                                                   
                       sup P Mn ∈ [t − 1, t + 1] = O(n−λ )                            (5)
                       t∈   R
pour un réel λ > 0 dépendant de β et M .
    Ce premier résultat encourageant ne pouvait de toute façon pas être ap-
pliqué directement à la transformation de Chacon, car dans ce cadre il n’est pas
possible de minorer uniformément en n les variances conditionnelles. Mais des
arguments similaires permettent aussi de traiter le cas où, au lieu de (4), on sup-
pose simplement qu’il existe une suite (βn )n≥1 de réels positifs (éventuellement
nuls) tels que
                   ∀n ≥ 0,
                                  2
                                    E
                                  Xn+1 | Fn ≥ βn+1
                                                 2
                                                         (p.s.).                 (6)
On obtient alors

                                                         β12    β22          β2
                                                                                      
sup P Mn ∈ [t − 1, t + 1]           ≤ K exp −ρ               +      + · · · + n−1 + βn2        ,
t∈   R                                                   n     n−1            2
                                                                              (7)
où K > 0 et ρ > 0 ne dépendent plus que de M . Les preuves détaillées de (5)
et (7) ont été publiées dans [61].
    L’obtention de ces résultats suscitèrent un grand espoir de pouvoir régler
la question de la lâche Bernoullicité de Chacon×Chacon. Malheureusement,
deux obstacles s’opposent encore à leur application dans ce cadre : d’une part,
l’estimation de la vitesse de dispersion de la martingale en fonction des pa-
ramètresβj et M n’est pas suffisamment
                                       précise ; d’autre part l’expression don-
nant ∆h (T ik x, T ik y), (T jk x0 , T jk y 0 ) en fonction de k n’est pas exactement
une martingale, et se ramener à une vraie martingale s’avère finalement poser
beaucoup plus de difficultés que prévu.

9.2      Martingales bilatérales et processus fiables
   On peut aussi évoquer ici une autre question liée aux martingales, complè-
tement indépendante de l’étude précédente mais qui nous donnera l’occasion
de parler à nouveau de la transformation de Chacon : celle de la convergence
presque sûre des martingales bilatérales [60]. Le problème de départ est le sui-
vant : dans un système dynamique engendré par un processus stationnaire

                                                37
(Xp )p∈Z à valeurs dans un alphabet fini, on se donne un ensemble mesurable
B. Puisque le processus (Xp ) est générateur, la connaissance de tous les Xp ,
p ∈  Z   permet théoriquement de savoir si l’événement B est réalisé. Mais en
pratique, on ne peut pas connaı̂tre tous les Xp ; si on ne voit que les compo-
santes X−n , X−n+1 , . . . , Xm−1 , Xm (m et n entiers ≥ 0), il est naturel d’estimer
la réalisation de B à l’aide de l’espérance conditionnelle

               Mn,m (B) =
                          déf
                                 E [1B | X−n, X−n+1, . . . , Xm−1, Xm ] ,
appelée martingale bilatérale. On s’attend à ce que plus m et n sont grands,
plus on a d’informations sur le processus et meilleure sera cette estimation.
Remarquons que si l’on fixe deux suites d’entiers (nk ) et (mk ) tendant vers l’in-
fini, le théorème classique de convergence des martingales assure la convergence
presque sûre de Mnk ,mk (B) vers 1B , mais l’ensemble négligeable en-dehors du-
quel cette convergence a lieu dépend a priori du choix des suites (nk ) et (mk ).
Étudier la convergence presque sûre de la martingale bilatérale Mn,m (B) vers
1B quand m et n tendent vers l’infini revient à se demander si il est possible de
trouver un ensemble négligeable en-dehors duquel la convergence ait lieu pour
tout choix des suites (nk ) et (mk ). Comme le nombre de choix possibles pour les
suites (nk ) et (mk ) n’est pas dénombrable, il se pourrait que cette convergence
presque sûre n’ait pas lieu.
     On peut vérifier que pour certains processus générateur (Xp ), la martingale
bilatérale Mn,m (B) converge presque sûrement vers 1B quand m et n tendent
vers l’infini, et ceci pour tout choix de B. Un tel processus (Xp ) sera dit fiable.
Parmi les exemples de processus fiables, on peut notamment citer :
     – Les schémas de Bernoulli et les processus de Markov. Leur fiabilité découle
        d’un résultat de Cairoli [3], qui a montré la convergence presque sûre
                                                        N
        d’une martingale Mn1 ,n2 ,...,nd indexée par d sous la condition que la
        filtration Fn1 ,n2 ,...,nd associée s’écrive comme un produit de d filtrations
        indépendantes (plus une condition d’intégrabilité automatiquement vérifiée
        dans le cas qui nous intéresse ici, puisque la martingale bilatérale Mn,m
        est toujours bornée).
     – Les processus générateurs d’une rotation irrationnelle sur le tore d ,    T
        construits à l’aide d’une partition finie qui est le produit de d parti-
        tions du tore de dimension 1 en un nombre fini d’intervalles. Leur fiabi-
        lité est cette fois une conséquence du théorème de Jessen-Marcinkiewicz-
        Zygmund (voir par exemple [6], p. 50).
     – Le processus générateur “naturel” de la transformation de Chacon, c’est-
        à-dire le processus défini par la partition de l’espace donnée à la première
        étape de la construction par découpage et empilage. Ici, la fiabilité est une
        conséquence d’une propriété assez spécifique vérifiée par le processus, qui
        dit essentiellement que si on conditionne par rapport à un passé de taille
        n, le nombre de futurs de taille n possibles est borné par une constante
        ne dépendant pas de n.
     Mais, en dépit de cette variété d’exemples de processus fiables, on peut
montrer aussi l’existence de processus non fiables. Par une méthode classique
de construction de processus utilisant les tours de Rokhlin, on montre même le

                                            38
résultat suivant : dans tout système apériodique, on peut trouver un processus
générateur non fiable !
     L’existence de tels processus mène à la remarque paradoxale suivante :
lorsque (Xp ) est un processus non fiable, et B un ensemble mesurable pour
lequel la martingale bilatérale Mn,m (B) ne converge pas presque sûrement, on
peut se demander s’il est possible de remplacer la probabilité conditionnelle
de B sachant X−n , . . . , Xm par une autre fonction fn,m qui soit mesurable par
rapport aux variables X−n , . . . , Xm , et telle que

                          fn,m −−−−→ 1B           (µ-p.s.).
                                 n,m→∞

                                                                                   déf
Or, une telle fonction est très facile à trouver : il suffit de poser km,n =
min{m, n}, et
                         déf
                    fn,m =      E
                                
                                 1B X−km,n , . . . , Xkm,n .
                                                          

On se trouve donc dans la situation suivante : un bon moyen pour estimer
de façon fiable l’appartenance à B consiste à ne pas tenir compte de toute
l’information dont on dispose !
     Cette notion de fiabilité des processus pose de nombreuses questions, dont la
plus naturelle au vu des exemples donnés ci-dessus est : tout système dynamique
admet-il un générateur fiable ? La réponse à cette question paraı̂t d’autant moins
évidente que la fiabilité des exemples présentés ci-dessus semble provenir de
raisons totalement différentes.




                                         39
40
Références
 [1] T.M. Adams, Smorodinsky’s conjecture on rank-one mixing, Proc. Amer.
     Math. Soc. 126 (1998), no. 3, 739–744.
 [2] R. Bowen, Equilibrium states and the ergodic theory of anosov diffeomor-
     phisms, Lecture Notes in Mathematics, vol. 470, Springer, Berlin, 1975.
 [3] R. Cairoli, Une inégalité pour martingales à indices multiples et ses ap-
     plications, Séminaire de Probabilités IV, Lecture Notes in Mathematics
     124, Springer-Verlag, 1970, pp. 1–28.
 [4] R.V. Chacon, Weakly mixing transformations which are not strongly
     mixing, Proceedings of the AMS 22 (1969), 559–562.
 [5] I.P. Cornfeld, S.V. Fomin et Ya.G. Sinai, Ergodic theory, Springer-
     Verlag, 1982.
 [6] M. de Guzmán, Differentiation of integrals in   Rn, Lecture Notes in Ma-
     thematics, vol. 481, Springer-Verlag, 1975.
 [7] A. Del Junco, Transformations with discrete spectrum are stacking trans-
     formations, Canadian Journal of Mathematics 28 (1976), no. 4, 836–839.
 [8] A. Del Junco et M. Keane, On generic points in the Cartesian square
     of Chacón’s transformation, Ergod. Th. & Dynam. Sys. 5 (1985), 59–69.
 [9] A. Del Junco, M. Rahe et L. Swanson, Chacon’s automorphism has
     minimal self joinings, Journal d’Analyse Mathématiques 37 (1980), 276–
     284.
[10] J. Feldman, New K-automorphisms and a problem of Kakutani, Israel
     Journal of Mathematics 24 (1976), 16–38.
[11] S. Ferenczi, Systèmes de rang fini, Thèse de doctorat d’État, université
     d’Aix-Marseille 2, 1990.
[12] S. Ferenczi et M. Lemańczyk, Rank is not a spectral invariant, Studia
     Math. 98 (1991), 227–230.
[13] C. Foias et S. Stratila, Ensembles de Kronecker dans la théorie ergo-
     dique, C. R. Acad. Sci. Paris, Série I 267 (1968), 166–168.
[14] N.A. Friedman et D.S. Ornstein, Ergodic transformations induce mixing
     transformations, Advannces in Mathematics 10 (1973), 147–163.
[15] H. Furstenberg, Disjointness in ergodic theory, minimal sets, and a pro-
     blem in diophantine approximation, Math. Systems Theory 1 (1967), 1–49.
[16] M. Gerber, A zero-entropy mixing transformation whose product with
     itself is loosely Bernoulli, Israel J. Math. 38 (1981), no. 1-2, 1–22.
[17] E. Glasner et J.L. King, A zero-one law for dynamical properties, Topo-
     logical Dynamics and Applications (Minneapolis, MN, 1995), Amer. Math.
     Soc., Providence, RI, 1998, pp. 231–242.
[18] E. Glasner, J-P. Thouvenot et B. Weiss, Entropy theory without a
     past, Ergod. Th. & Dynam. Sys. 20 (2000), 1355–1370.
[19] P. Hall et C.C. Heyde, Martingale limit theory and its application, Aca-
     demic Press Inc., 1980.

                                       41
[20] P.R. Halmos, In general a measure preserving transformation is mixing,
     Ann. of Math. (2) 45 (1944), 786–792.
[21]           , Lectures on ergodic theory, Chelsea Publishing Co., New-York,
       1956.
[22] A. Iwanik et J. de Sam Lazaro, Sur la multiplicité Lp d’un automor-
     phisme gaussien, C. R. Acad. Sci. Paris, Série I 312 (1991), 875–876.
[23] A. Iwanik, J. de Sam Lazaro, M. Lemańczyk et T. de la Rue,
     Quelques remarques sur les facteurs des systèmes dynamiques gaussiens,
     Studia Math. 125 (1997), no. 3, 247–254.
[24] S. Kakutani, Induced measure preserving transformations, Proc. Imp.
     Acad. Tokyo 19 (1943), 635–641.
[25] A Katok, Smooth non-Bernoulli K-automorphisms, Inventiones math. 61
     (1980), 291–300.
[26] A. Katok et A.M. Stepin, Approximations in ergodic theory, Russian
     Math. Surveys 22 (1967), 77–102.
[27] J.L. King, The commutant is the weak closure of the powers, for rank-1
     transformations, Ergod. Th. & Dynam. Sys. 6 (1986), 363–384.
[28]           , Joining-rank and the structure of finite-rank mixing transforma-
       tions, J. Analyse Math. 51 (1988), 182–227.
[29]        , The generic transformation has roots of all orders, Colloquium
       Mathematicum 84/85 (2000), 521–547.
[30] F. Ledrappier, Sur la condition de Bernoulli faible et ses applications,
     Lecture Notes in Mathematics, vol. 532, pp. 152–159, Springer-Verlag,
     1976.
[31] M. Lemańczyk et M.K. Mentzen, On metric properties of substitutions,
     Composito Mathematica 65 (1988), 241–263.
[32] M. Lemańczyk, F. Parreau et J.P. Thouvenot, Gaussian automor-
     phisms whose ergodic self-joinings are Gaussian, Fundamenta Mathemati-
     cae 164 (2000), 253–293.
[33] E. Lesigne, B. Rittaud et T. de la Rue, Weak disjointness of mea-
     sure preserving dynamical systems, À paraı̂tre dans Ergodic Theory and
     Dynamical Systems.
[34] P. Lévy, Théorie de l’addition des variables aléatoires, Gauthier-Villars,
     1954.
[35] I. Meilijson, Mixing properties of a class of skew-products, Israel Journal
     of Mathematics 19 (1974), 266–270.
[36] D.S. Ornstein, On the root problem in ergodic theory, Proceedings of the
     6th Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and Probability 2
     (1970), 347–356.
[37]         , A K-automorphism with no square root and Pinsker’s conjecture,
       Advances in Math. 10 (1973), 89–102.
[38]          , A mixing transformation for which Pinsker’s conjecture fails, Ad-
       vances in Math. 10 (1973), 103–123.

                                        42
[39]          , Ergodic theory, randomness and dynamical systems, Yale Univ.
       Press, New Haven, 1974.
[40] D.S. Ornstein, D.J. Rudolph et B. Weiss, Equivalence of measure pre-
     serving transformations, Memoirs of the American Mathematical Society
     262, 1982.
[41] D.S. Ornstein et M. Smorodinsky, Ergodic flows of positive entropy
     can be time changed to become K-flows, Israel Journal of Mathematics 26
     (1977), 75–83.
[42] V.V. Petrov, Sums of independent random variables, Springer-Verlag,
     1975.
[43] M. Rahe, Finite coding factors of Markov generators, Israel Journal of
     Mathematics 32 (1979), 349–355.
[44] M. Ratner, Horocycle flows are loosely Bernoulli, Israel Journal of Ma-
     thematics 31 (1978), 122–132.
[45]           , The Cartesian square of the horocycle flow is not loosely Bernoulli,
       Israel Journal of Mathematics 34 (1979), 72–95.
[46] Benoı̂t Rittaud, Convergence ponctuelle de moyennes ergodiques non
     conventionnelles et distribution asymptotique de suites oscillantes, Thèse
     de doctorat, université de Tours, 1999.
[47] V.A. Rokhlin, A “general” measure-preserving transformation is not
     mixing, Doklady Akad. Nauk SSSR (N.S.) 60 (1948), 349–351.
[48]           , On the fundamental ideas of measure theory, AMS Translations
       Serie 1 10 (1963), 2–53, (Première publication en russe : 1949.).
[49] D.J. Rudolph, Asymptotically Brownian skew products give non-loosely
     Bernoulli K-automorphisms, Inventiones math. 91 (1988), 105–128.
[50] T. de la Rue, Sur les processus quasi-Markov et certains de leurs facteurs,
     Preprint.
[51]            , Entropie d’un système dynamique gaussien : Cas d’une action de
       Z   d , C. R. Acad. Sci. Paris, Série I 317 (1993), 191–194.

[52]          , Espaces de lebesgue, Séminaire de Probabilités XXVII, Lecture
       Notes in Mathematics 1557, Springer-Verlag, 1993, pp. 15–21.
[53]          , Quelques résultats sur les systèmes dynamiques gaussiens réels,
       Thèse de doctorat, université de Rouen, 1994.
[54]         , Mouvement moyen et système dynamique gaussien, Probab.
       Theory Relat. Fields 102 (1995), 45–56.
[55]          , Systèmes dynamiques gaussiens d’entropie nulle, lâchement et non
       lâchement Bernoulli, Ergod. Th. & Dynam. Sys. 16 (1996), 379–404.
[56]          , L’ergodicité induit un type spectral maximal équivalent à la mesure
       de Lebesgue, Ann. Inst. Henri Poincaré 34 (1998), 249–263.
[57]        , L’induction ne donne pas toutes les mesures spectrales, Ergod. Th.
       & Dynam. Sys. 18 (1998), 1447–1466.

                                            43
[58]         , Rang des systèmes dynamiques gaussiens, Israel Journal of Ma-
       thematics 104 (1998), 261–283.
[59]        , Sur la cohomologie dans les schémas de Bernoulli, Colloquium
       Mathematicum 84/85 (2000), 23–28.
[60]           , Examples and counterexamples to almost-sure convergence of bi-
       lateral martingales, New-York Journal of Mathematics 8 (2002), 133–144.
[61]          , Vitesse de dispersion pour une classe de martingales, Ann. Inst.
       Henri Poincaré PR 38 (2002), no. 4, 465–474.
[62] T. de la Rue et J. de Sam Lazaro, Une transformation générique peut
     être insérée dans un flot, Ann. Inst. Henri Poincaré PR 39 (2003), no. 1,
     121–134.
[63] J.P. Thouvenot, Quelques propriétés des systèmes dynamiques qui se
     décomposent en un produit de deux systèmes dont l’un est un schéma de
     Bernoulli, Israel Journal of Mathematics 21 (1975), 177–207.
[64]          , The metrical structure of some gaussian processes, Ergodic Theory
       and Related Topics II (Georgenthal), Teubner Texte zur Mathematik, 1986,
       pp. 195–198.




                                        44
